
[ 2023-06-29 10:46:54.475 - 19000217 - Seite 1 ]
VkMS-rrisr:
%h Sa) Ml llrftchr:
Wmiatlich. L ILO
KierteljShrtz„ OSO
jährig.„ 130
zjährq.„ 14.40
Anstellung in da» SbmS
per Monat 20 h.
m
WuuIbOhi'
sLütt
Monatüch. K U80
«i-rt-ljäSri,. 6.40
. 10u80
. iLfiO
Einzeln« Nummer 10 h.
«UQOSvttü «nSnoljme der Somr» ttnb i,
um Vf Ute abend«. Schlaft der Inserat«.»,
ftr denselben Ta« IS Uhr mittag».
«ft «mttmuCgKWtuttttt übernehm« I-jer-t, ftr
di« Klager-Post-.
Mr Original-Lengnisse, welch« verschlossen« Thissrebries«
beigeslblois« werd«, wird keine ^ailnnn übernmmaea.
Sütttim ml AlvMsintim:
Linz. Promenade 2L.
ftilttcho»«»inm»r «8.
Eigene Berichlettzftelle«
Urfahr. «aajttftrote 24: Weis. BaekerstraD« ».
Berschieihftellen:
sy4
_.. ZestnnaSverschlettz, Binvnrnerpraße 87,
f asse 16, Donanlande (obere) SS, Douanlaade (untere) IS,
üsenhandslraße 4d, Elisabethsirabe 8, FadrilSftratze U,
Aigulystratze 29, Graben 11, Harrachftraße 24, Herre»
»tafle 11, Hosaasse 4, Hmndoldtslrabe 1, Kapusiner-
43, Üeplerstratze 63 a, kilammftrate 14, Saab»
•‘-"" Sfttafle 13,
.Starkem»
13, SäoXU.;
garten graße 24, Wald egg Uü.'
Mmmscripte werden nicht »nriickgejandt,
thei langen nicht berücksichtigt.
38.
i ■■—" i —■■■"■-! i,-; -1-~ii 1—russa
Die Kuren in SüdafMa.
(Schluss.)
Transvaal wählte den sehr populären Prediger Bürgers
zum Präfidenie» der Republik; diese Wahl war ein böser Miss­
griff. Burgers nahm zum Baue von Eisenbahnen in Holland
ein größeres Darlehen auf, dadurch wurden die Finanzen des
Landes völlig zerrüttet, besonders glänzend waren dieselben über­
haupt nie. Die Steuern erreichten eine unerschwingliche Höhe, ein
Aufstand der Kaffer« brach aus und bot den Engländern er­
wünschten Vorwand, in Transvaal einzurücken. Sir Theophilus
Shepstone erschien im Frühjahre 1877 in Transvaal, um „die
Buren gegen die Schwarzen zu schützen" und annectierte am 12. April
1877 das gesammte Landgebiet für die britische Krone, indem
ex in Pretoria die englische Flagge ausziehen ließ. Die Buren
waren zu uneinig, um Widerstand leisten zu können, zudem
drohte eine neue, sehr schwere Gefahr: Die Koffern, sowie die
Betschuaner erhoben sich und ihnen schloffen fich die unzufriedenen
Arbeiter in den Diamantgruben an. Lord Chelmsford, ein
vornehmer Herr, eröffnete den Feldzug. Jede militärische
Vorfichtsmaßregel wurde bciseüe gesetzt, kein Kundschasterdienst
existierte, eine schwere Mederlage der Engländer war unaus­
bleiblich. Bei Joandhlawana wurden die britischen Streitkräste
total geschlagen, Lord Chelmsford zog fich nach Natal zurück.
In einem dieser Gefechte fiel am 1. Mai 1879 der kaiserliche
Prinz von Frankreich, der einzige Sohn Napoleons HI. Man
sagte dazumal, dass es im Interesse der Engländer gelegen
war, dass der Thronerbe von Frankreich verschwinde, ein
Körnchen Wahrheit mag darin enthalten sein; es bleibt zu-
mindestens unerfindlich, wie man so leichtfinnig sein konnte, den
jungen Prinzen einer so augenscheinlichen Gefahr auszusetzen.
In Transvaal waren die Buren bald der ihnen auf-
gezwungenen Herrschaft müde. Friedliche Verhandlungen scheiterten.
Mit gewohnter Ruhmredigkeit verficherte Sir Garnet Wolseley,
dass Transvaal unter britischer Flagge bleiben werde, so lange
die Sonne am Himmel scheint. Unter der Führung Krügers,
Prewrius' und Jouberts griffen die Buren zu den Waffen. Bei
Bromhorstsprutt, bei Potchefstroom, bei Pretoria, bei LaingS
Neck, bei Shninghoogste und am Majubaberge wurden die
Engländer geschlagen. Gladstone telegraphierte an den Cap-
gouverueur: „Wir haben den Buren Unrecht gethan, macht
Friede." Nach Abschluss der Convention wurde 1882 Krüger
Präsident der Republik, Joubert Generalcommandant, Pretorius
zog fich hohen Alters wegen ins Privatleben zurück.
Es gab trotzdem allerlei Reibereien zwischen England
und der Transvaalrepublik; Herr Cecil Rhodes, der Sturm­
vogel Südafrikas, wusste dieselben immer rege zu halten. Da
wurden plötzlich die Goldfelder Transvaals entdeckt. Ein wahres
Goldfieber begann, wie seinerzeit in Californien. Südafrika
hat in dm letzten fünf Jahren alle anderen Länder der Erde
an Ausbeute übertroffen, die Mächtigkeit der Goldlager lässt
eine Erschöpfung nicht so bald erwarten, die Gefahr einer „zu
kurzen Golddecke" ist vorläufig ganz ausgeschloffen. Rhodes, i
ein Gmie und ein Mann von seltmer Thatkraft, dabei rück«!
fichtslos und selbstsüchtig, raffte sofort 500 Mann zusammm, j
marschierte durch eine ganz weglose Gegmd und gründete im j
Linz, Samstag den 17. Februar 1900.
Norden das Fort Salisbury (1890), damst war der Ring um
Transvaal geschloffen und zugleich der britischen Krone ein Land
erobert, welches an Größe halb Europa übertrifft. Ueberall im
nmm Lande wurde Gold gefunden, rasch sammelten sich eine
Menge von Abenteurern an, das Land aber erhielt dm Ramm
„Rhodefia" und dieser selbst im Volke dm Titel eines „unge-
kröntm Königs von Südafrika". Kutte Zest darauf fiel auch
das Matabele-Land in die Hände der Engländer und nun
handelte es sich nur mehr um die Erwerbung des fest
400 Jahren den Portugiesen gehörigm, vom Zambefi nördlich
gelegenm Landes, welches Portugal trotz heftigen Widerstrebens
im Vertrag von Lissabon am 11. Juni 1891 abtreten musste,
da es zu schwach war, dem mächtig« England Widerstand
Kisten zu können.
Cecil RhodeS mtwickelte eine ganz unfassbare Thätigkeit.
Rasch hob sich der Culturzustand dieser Länder. Bulnways,
1893 noch ein Dorf aus Rohrhütten bestehend, ist heute eine
Stadt mit mehr als 2000 weißen Einwohnern, mehreren Hotels
und Zeitungen. Ebmso ist Salisbury ein wichtiger Punkt für
die Goldminen gewordm, die Bahnlinie beträgt mehr als
370 Meilen Länge und verbindet Baira mit der Ostküste der
See. Längst hatte Rhodes seine Blicke auf Transvaal gerichtet.
Die Republik fitzt eingekeilt mitten in dem englischen Staats­
körper, sie musste unterworfen werden. Ganz im geheimen
wurde eine Expedition ausgerüstet, welche Dr. Jameson führte,
mittels Handstreiches wollte man fich des wertvollm Rand­
gebietes und seines Hauptortes Johannesburg bemächtigen. Am
29. December 1895 überschritt mittm im tiefsten Frieden, ohne
irgend eine Kriegserklärung, Dr. Jameson die Westgrenze
Transvaals.
Gleichzeitig erhob sich in Johannesburg ein Aufftand der
Uitländers, d. fy. der dort zahlreich wohnenden Engländer. Die
Gefahr für Transvaal war eine sehr große, aber Ohm Krüger
war ihr gewachsen. Er rief die Buren zu den Waffen. Binnen
zwei Tagen erschienen über 3000 wohlbewaffnete Männer zu
Pferde, Jameson wurde bei KrügerSdorP umzingelt und musste
sich am 1. Jänner 1896 ergeben. Der Präsident der so meuch­
lings angefallenen Republik hätte sicherlich das gute Recht ge­
habt, den Führer der bewaffneten Bande, Herrn Dr. Jameson.,
einfach hängen zu lassen, dieser wurde jedoch freigelaffen und in
England mit Enthusiasmus aufgenommen.
In ganz Europa, insbesondere aber in Deutschland, war
man empört Wer den so frivolen Friedensbruch, in aller Er­
innerung ist noch daS Telegramm des deutschen Kaisers an
Krüger.^.
Der öffentlichen Meinung musste^ man fich in England
beugen, Europa verlangte Genugtuung für den unerhörten
Friedensbrnch. Jameson wurde nach London gebracht, woselbst
ev von seinen Landsleuten enthusiastisch acclamiert wurde. Die
Richter sprachen Jameson schuldig, er wurde bekanntlich zu
15 Monaten Gefängnis verurtheilt, doch wurde er schon zu
Neujahr 1897 begnadigt und aus der Hast entlassen. Der[
eigentliche Schuldige aber. Herr Cecil Rhodes, kam gar nicht!
vor die Richter, während fünf Hauptbetheiligte in Johannesburg i
mtt einer Geldbuße von je einer halben Million Gulden belegst I
wurden. I
XIIII. Jahrgang.
RhodeS verweilte während des Processes in Englands
Me Matabele waren mittlerweile ausständig gewordm, ganz
Rhodefia befand fich in Gährung, Anarchie drohte allenthalben,
Rhodes reiste mittels eines deutschen Dampfers nach Afrika
zurück. Das Schiff lief unterwegs auf. Der energische Rhodes
mietete sich um dm Betrag von 75.000 Mark ein eigenes Schiff
und kehrte ganz unerwartet in „seine Staatm" heim. Was nie­
mand erwartet hatte, geschah. Seinem Ansehm und seiner FestiK-
keü wie nicht minder seiner Rückfichtslofigkett gelang es, dar
Aufstand niederzuwerfen, Ruhe und Ordnung herzustellen.>
Man mag über Cecil Rhodes denkm, wie man wollte,
große staatsmännische Eigenschaften find chm nicht abzusprechen.
Geboren am 5. Juli 1853 als Sohn eines mglischen Geistlichen,
kam er schon als Knabe nach Südafrika, woselbst er— gänzlich
mittellos— in dm Diamantgruben Arbett fand. Eine Zeitlang
studierte er dann in Oxfott>, kehrte jedoch bald nach Afrika
zurück, wo er es verstand, die Diamantgruben in eine einzige
Hand zu bekommen. Damü erwarb er sich in ganz kurzer Zett
ein enormes Bermögm. welches er hauptsächlich zu polttisch«
Zwecken verwendete. Zur Zett des Dr. Jameson'schm Putsches
stand seine Macht im Zmith, das Scheitem dieser Expedition
brachte Cecil Rhodes um einm großen Theil seines Einflusses«
Trotzdem gitt er heute noch als der Führer der großbrttannischm
Bewegung im Caplande, er ist wohl die gefürchtetste Persönlich-
kett in Südafrika. Bei Beginn des Krieges erschien er sofort
auf dem Kriegsschauplätze. In Kimberley befindet er fich gegen­
wärtig mit einem Theile der englischm Stteümacht eingeschlossen;
sein Schicksal dürste kein besonders freundliches werdm, wenn
er— was voraussichtlich ist— in die Hände seiner erbittertsten
Feinde, der Buren, fallen wttd.
, In Transvaal wusste man »ach dem Jamesouffchen Ein-
falle gmau, weffen man sich von dm Engländem zu versehe«
habe. Der Bolksraad bewilligte sofort zehn Millionen Gulden
zur Anschaffung von Geschützen und Gewchren neuester Con-
struction, ungeheuerer Quantitätm von Pulver, Munition und
Patronen wurdm aus Deutschland und Frankreich bezogen. Di«
Buren wurdm im Artilleriedienste zumeist durch deutsche Officie«
ausgebildet, Forts wurden gebaut und das Schießwesm aus ein«
bewunderungswürdige Höhe gebracht. Johannes Stephanus Paul
Krüger wird von seinen Landsleuten als Nationalheld verehrt,
niemals wttd man ihm die Verdienste vergeffm, dtt er fich um
die Befreiung Transvaals von dm Engländem erworbm hctt.
Trotz seines bedeutenden Privatvrrmögms, ist Krüger immer ein
einfacher, bescheidmer Mann gebliebm, 10 Kinder, 60 Enkel und
Urenkel umgeben ihn, seine persönliche Tapferkett, settre Recht-,
lichkett und Klugheü find sprichwörtlich geworden.
Die Buren kämpfen einm Berzweiflungskampf. Dtt Aus­
wanderung hat man ihnm abgefchntttm, rings ist Transvaal
von englischem Gebiete umgebm; wenn auch nicht jetzt, so
werdm sie doch in späterer Zett der feindlichm Uebermacht
unterlttgm, cs müssten denn Umstände einttetm, welche der
mglischm Weltherrschaft überhaupt ein Ende bereüen, genug
Anzeichen find dafür vorhanden, dass diese Möglichkett nicht
ganz auSgeschloffen ist.
Lychdorff.
Im sause -es Kürgermeisters.
Au» dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(31. Fortsetzung.)
„Gewiss, Tante," erwiderte Syverd, „und daS um so mehr,
als ich heute im Eisenbahnwagen zufällig dtt ganze unglückliche
Geschichtt von einem Seeosficier erzählen hörtt, der früher
einmal bei Eversbergs auf Besuch gewesm war. Wie ttaurig
endeten die armm Leute! Ich erinnere mich auch noch des
jungen Bürschchens, das damals, als ich das letztem»! httr war,
seine erste Reise al§ Seecadet antrat."
„Der Sohn nahm nach dem Tode seines Vaters sofort
seine Enttaffung aus dem Seedienste," fügte Frau WelterS er-
gänzend bei.
„Er gimg nach Amerika, und in Dillburg hörte man
seitdem nie mehr von ihm."
„Dann, Tante," erwiderte Syverd, „kann ich Euch Neue?
von ihm emähttn. Er hat bei einem landwirtschaftlichen Unter-
nehmm, ich glaube in Canada, vttl Glück gehabt und hat fich
vor längerer Zeit schon mtt einer sehr reichen Amerikanerin
verheiratet. Der Officier, mtt dem ich reistt, sah ihn mtt Frau
imd Schwiegervater in der Oper in Newyork. Zwar war es
ihm nicht möglich, Eversberg selbst zu sprechen; auf Befragen
erfuhr er aber, dass er fich in der Person nicht geirrt habe,
und hörte sogleich von seiner Verheiratung."
Ausrufe der Verwunderung und deS Erstaunens folgten
dieser Mittheilung Shverds. Nur Otto sagte ernst und warm:
„Ich freue'mich, dass es ihm gut geht, und hoffe, dass er
glücklich geworden ist. Bruno war ein braver, guter Junge, der
jedermanns Achtung verdiente."
Emy sagte nichts. Tief bückte sie fich über ihre Arbeü;
ihre Hände bewegten fich nur noch mechanisch. Das Blut aber
drang ihr zum Herzen, so dass es zum Zerspringen stopfte.
In ihren Ohren rauschte es wie das Gewoge des Meeres,
rin Nebel legte fich vor ihre Augen. Bei alledem fühlte fie
Willems triumphttrenden Blick, die neugierigen, kalten Augen
der Stiefmutter auf fich ruhe». Nur jetzt nicht ohnmächtig,
aur jetzt nicht! Mtt fast übermenschlicher Kraft raffte fie sich
Ulf. Ruhig und fest beantwortete fie den forschenden Blick
der Stiefmutter; das spöttische Lächeln Willems gab ihr nur
Ilm so mehr Kraft. Als dann das Gespräch eine andere
Wendung nahm, lachtt und schnitt fie so fröhlich, wtt fett
Kahren nicht.
Zum Glück für Emy— denn der unnatürlichen Er­
regung musste der Rückschlag folgen— blieb man nicht lange
' zusammen, und sie kormtt ihr Zimmer aufsuchen, bevor
etwas davon gemerkt hatte, wie eS in ihrem Inner«
aussah. Kaum war fie allein und ungestört, als fich eine
dumpfe Verzweiflung ihrer bemächttgte. Nun Bruno untreu ge­
worden war, wem konnte fie dann noch verttauen? Treulos
und feig hatte er gehandelt, denn selbst den Muth hatte er
nicht gehabt, ihr ehrlich seine Sinnesänderung zu bekennen.
Und um diesen Unwürdigen hatte sie so viel gelitten; an ihn,
der längst der Gatte einer anderen war, hatte fie Tag und
Nacht gedacht; für ihn hatte sie gelebt, ihm vertraut, alle ihre
Hoffnung fürs Leben auf ihn gesetzt, die innigsten Gebete für
ihn zu Gott emporgeschickt I
Betrübt bis zum Tode warf fie fich auf ihr Lager; fie
suchte Trost im Gebete; fie flehte, den brennenden Kopf in die
Kiffen gedrückt, um Ruhe und Ergebung. Ihr Herz aber wurde
wie versteinert. Nur der Gedanke Stieb in ihr lebendig: Alles,
was die Menschen Dir thun, kommt von Gott. Erst als der
Morgen zu dämmern anfieng, fiel fie in einen unruhigen
Schlummer, der oft durch ein krampfhaftes Aufschluchzen unter­
brochen wurde.
„Otto, wann soll ich nun eigentlich Dein Frauchen
kennen lernen?" sagte Syverd Hiddema ftöhlich. „Morgen muss
ich nach Sollingen, aber wenn es Dir recht ist, komme ich
übermorgen nach Beeksicht zum Thee." Otto war damit ein­
verstanden und versprach Syverd, ihn abzuholen. Dann ttenuten
fie sich.
Eigentlich kam dieser Theebesuch Otto sehr unbequem,
wie überhaupt jeder Besuch, da er nie sicher sein konnte, wie
Celine denselben empfangen würde. War fie gut gelaunt, so
gab es keine liebenswürdigere Hausftau; da aber die geringste
Kleinigkeit ihre Laune für den ganzen Tag verderben konnte,
war schwer vorherzusehen, wie sie sich benehmen würde. In
trauriges Sinnen verloren, verfolgte Otto langsam den Weg,
welcher nach Beekficht führte. Wie hatten sich die ersten Jahre
seiner Ehe doch so ganz anders gestaltet, als er gehofft! Wie
stolz und selbstbewusst hatte er vor drei Jahren in die Zukunft
geschaut! Jetzt aber fühtte er deutlich, dass er trotz allen
guten Willens nicht verstanden hatte, die wilde Rose Indiens
zu veredeln, an fich zu feffeln und den nöthigen Einfluss <mf
fie zu gewinnen.
Ja, Otto Wetters war in Wahrhett ein bedauernswerter
Man«. Obwohl ein geschickter Advocat, der in seinem Fache
einen wettschauenden Blick besaß, konnte er fich doch sonst von
den engherzigen, spießbürgerlichen Anschauungen und Gewohu-
hetten, in denen er erzogen war, nicht losmachen. Celinens
außergewöhnliches, fteies Benehmen, ihre vom Standpunste des
guten Tones oft tastlosen Aeußerungen in den Dillburger
Gesellschaften, welche er mtt ihr besuchte, hatten ihn verstimmt,
ja beleidigt, so dass er jedesmal nur tadelnde Mute für fie
gehabt hatte, anstatt fie schonend und liebevoll von ihrem
Unrecht zu überzeugen. Schließlich war es so wett gekommen,
dass er den richtigen Ton ihr gegenüber überhaupt nicht mehr
finden konnte, all ihre Lieblingsneigungen schonungslos angriff
und verurtheilte und fie dadurch aufs äußerste reizte und er­
bitterte. Endlich sprang der allzu straff gespannte Bogen.
Celine hatte ihm eines Tages rundweg erklärt, dass fie
überhaupt keine Gesellschaften in Dillburg mehr besuchen,
sondern das einsame Leben, welches fie bei Lebzeiten ihres
Vaters geführt, wieder aufnehmen werde; fie werde retten, jagen,
fischen und mtt Cesar spazieren gehen; er selbst könne auch
thun, was ihm beliebe, und brauche fich um sie nicht zu
kümmern. Mit der ganzen Zähigkeü ihres Charakters hiett fie
diesen Entschluss aufrecht und die guten Dillburger hatten hin­
fort keine Gelegenheit mehr, über die sonderbaren Gewohnhetten
und Ansichten der jungen Frau fich aufzuregen. Man sah fie
nur noch selten; selbst an dem Leichenbegängniffe ihres Schwieger­
vaters, des Bürgermeisters Wetters, nahm fie nicht theil.
Zwar hatte am Jahrestage des TodeS des Herrn Arnolds
eine Art Versöhnung zwischen den beiden jungen Gatten statt­
gefunden; beide aber konnten den richttgen Ton, der von Herzen
kommt und zum Herzen spricht, nicht mehr finden und gierige»
auch ftrner kühl und theilnahmslos neben einander her. Otto
konnte jetzt mit Recht sagen wie einst Maria van Stein: „Nun
ist alles vorbei!"
Am nächsten Morgen suchte Otto, was sonst sellm geschah,
seineFrau auf. Er fand fie in der Orangerie mtt ihren Bunne»
beschäftigt.
„Celine," sagte Otto fteundlich, „mein Vetter Syverd
Hiddema. von dem ich Dir schon neulich erzähtte, hat sich für
morgen bei uns zum Thee eingeladen. Wenn mtt je an einem
Gaste gelegen war, dann ist es Syverd, und —*
,, (Tone, „ich wünsche, dass er einen möglichst guten
von Frau Wetters mtt nach Hause nehmen soll"
„Ick denke, Celine," entgegnet- Otto ruhig, aber ernst,''
„ich habe das Recht, zu erwarten, dass meine Frau fich einem
so lieben Gast gegenüber, wtt mein Better Syverd es ist. von
ihrer besten Sette zeigt."
„Gewiss," sagte Celine bitter. „Welchen Wert hat auch
eine Frau, wenn derselbe nicht von jedermann anerkannt wird?
Zlft der Herr Hiddema muss fteundlich empfangen werden.
Willst Du mir nicht eine Liste aufstellen von allem, was ich
sagm und thun soll?"
Ohne Antwort verließ Otto das Zimmer»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:54.475 - 19000217 - Seite 2 ]
Geile 2 Linz, Samstag
f Rundschau.
K' Die Brrstäudiguugs-Confereuz.
i In der gestern vormittags abgehaltenen Sitzung deS von
«der- Berstäitdigungs-Consermz eingeschten SubcomiteS zur Be-
jrathung der Wahlreform für den böhmischen Landtag
Wurde die Besprechung der dem Comite vorliegenden formu­
lierten Grundsätze fortgesetzt. Nachdem in der Frage der Ein­
führung der direkten Wahlen in den Landgemeinden und in
der Frage der Angliederung einer allgemeinen Wählerclasse,
und zwar der letzteren unter thunlichster Anlehnung an die ein­
schlägigen Bestimmungen der Reichsrathswahlordnung eine
Einigung erzielt worden war, wurde beiderseits grundsätzlich
vereinbart, dass der Landtag zum Zwecke der durch denselben
vorzunehmmdcn Wahlen in 3 Wahlcurien getheilt werden soll,
von denen die Vertreter des Großgrundbesitzes die erste, die
Abgeordneten der czechischen Wahlbezirke die zweite und die der
deutschen Wahlbezirke die dritte Curie zu bilden haben.
! Zugleich wurde als wünschenswert erklärt, dass bei den
saus den Wahlcurien vorzunehmenden Wahlen die agrarischen,
«ewerblichen nnd industriellen Interessen gleichmäßig gerechte
Vertretung zn finden haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern des SubcomiteS
gestellten Forderung nachstehenden Inhaltes: „Die vorgeschrie­
benen zwei Curien der czechischen und deutschen Wahlbezirke
werden als National-Curien mit einem Vetorechte ausgestattet
gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren taxotive Auszählung
der Landesgesetzgebung Vorbehalten bleibt. Auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu diesen National-Curien bleibt vor­
behalten^— erklärten die Vertreter des conservativen Groß­
grundbesitzes und deS czechischen Volkes, dass sie eine grund­
sätzliche Einwendung hiegegen nicht erheben, wohl aber ihre
envgiltige Zustimmung von der Erzielung einer Einigung in dem
ganzen Complexe der der Conferenz vorliegenden Fragen ab­
hängig machm und die Errichtung solcher Curien nur als Schluss­
stein und Krönung des ganzen BerständigungSwerkes gelten zu
lassen in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder deS SubcomiteS,
dass auch für sie ein untrennbares Junctim zwischen
sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs-Verhandlung und
insbesondere in der Richtung bestehe, das? eine Reform der Wahl­
ordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von Betocurie»
durchgeführt werden könne.
Da hiemit die dem Subcomite zugewiesenen Verhand­
lungsgegenstände erledigt waren, wurde Dr. EpPinger mit
der Erstattung deS Berichtes vor dem Plenum der Confermz
bettaut und die Sitzung geschloffen.
In der nachmittags abgehaltenen Sitzung der mähri­
schen Abtheilung der Berständigungs-Conserenz wurde
zunächst von czechischer Seite eine Verwahrung gegen die Nicht-
einbezichung Schlesiens in die Verhandlungen der Berständi-
gungs-Conferenz überreicht und das Begehren nach einer abge­
sonderten Conferenz für Schlesien erhoben. Die deutschen Ver­
treter sprachen sich dagegen aus, dass Schlesien in die Ver­
handlungen der Conferenz einbezogen werde. Hierauf fand eine
allgemeine Debatte über die Sprachenfrage bei' den landesfürst­
lichen Behörden statt. Der Ministerpräsident entwickelte die
Grundzüge der Anwendung beider Sprachen im äußeren Dienst­
verkehre. Sodann begann eine eingehende Erörterung über die
principiellen Gesichtspunkte der inneren Dienstsprache. Die Be­
rathung hierüber wird in der nächsten Montag, 3 Uhr, statt­
findenden Sitzung fortgesetzt werden.
... j Zur itmere« Lage.
Die Ernennung des Landtags-Abgeordneten Karl Grafen
Zierotin zum Statthalter in Mähren wttd in den Brümier
Journalen sehr ruhig besprochm. Der „Tagesbote" sagt: Die
Deutschen haben keinen Grund zu Argwohn, aber eben so wenig
Grund zn Verttauen, und werden seinen Schritten ohne Vor­
eingenommenheit, jedoch mit der gebotenen Vorsicht folgen.—
Die altczcchische „Moravska Orlice" wünscht, der neue Statt­
halter möge seinem großen Vorfahren, dem Staatsmanne Karl
Zierotin dem Aelteren, deffen Angedenken noch im czechischen
.Volke fortlebe, nachgerathen.— Die jungczechischen „Lidove
Noviny" erklären, sie könnten diese Ernennung nicht mit Be­
friedigung begrüßen, da Graf Zierotin zu sehr nach links, also
den Deutschen, zuneige. Sowohl dieses Blatt wie auch der
clericale „HlaS" wollen, um ein endaiÜrgcS Urtheil über ihn
abgeben zu können, erst seine Thaten abwarten.
Der Actes in Südafrika.
Von drei verschiedenen Gegenden des Kriegsschauplatzes
liegen nunmehr Nachrichten vor. General Bull er telegraphiert
jetzt immer aus dem Chievcley-Lager, woraus zu ersehen
ist, dass er sich wieder ein gutes Stück auf der Sttaße gegen
Durban zurückgezogen hat. Möglicherweise ist ihm die Furcht,
von der Bahnlinie vollständig abgeschnitten zu werden, in die
Glieder gefahren, und er sucht mit seinem Zuge nach Süden
Wieder seine Rückzugslinie zu sichern.
Die Schlappe, welche General Clements bei Rens­
burg am 12. d. M. erlitten, stellt sich immer ernster dar. Nach
einem Londoner Telegramm war dieser Rückzug eine völlige Flucht
unter Zurücklassung fast des gesummten Lagergeräthes, eines
großen Theiles de? Trains und vieler Verwundeter. Sämmtliche
seit Jahresanfang durch French besetzten Stellungen einschließlich
aller westlich von RenSburg liegenden wurden geräumt. Die
Freistaatburen haben dem. General Clement seine Verbindung
mit dem General Gatacre abgeschnitten und gefährden die eng­
lische Verbindung mü De Aar. Wenn also General Roberts bei
feinem Vormärsche auf die Mitwirkung dieser Colonne gerechnet
hat, so wird ihm ein wichüger Stein im Brette schlm.
Marschall Roberts hat überdies die Offenstve eröffnet.
Am Sonntag befchte Oberstlieutenant Hannay den Ort
R a m a h, der am rechten Ufer des Oranjeflusses liegt, dort, wo
die Freistaatgreuze nach Norden abbiegt. Montag den 12. und
am 13. d. M. übersetzte die Cavallerre-Divifion French den
Mp River bei Dekilsdrist und dm Modder River bei
Klip drift. Beide Otte find auf dm vorhandmen Karten
«icht verzeichnet. Die Engländer find in vollem Jubel über
diesen Flussübergang, denn er ist das erstemal, dass englische
Truppen ihren Fuß auf feindlichen Boden setzen. Wie die eng-
lischm Depeschm melden, war der Widerstand, dm die Buren
bei diesem FlusSübergange leisteten, nur ei« sehr schwacher, und
General French will einige Burenlaaer erbeutet habm. Die
Nachricht, dass die Buren den Flussübergang nicht erheblich
störtm, sollte aber die Engländer vorfichttg in ihrem Jubel
machm. Denn diese Takttk der Buren, sich erst zurückzuziehm
und dann dm Feind an einer günstigen Stelle zu fasten, hat
bisher den Engländern viel Blut und ihr ganzes militärisches
Ansehen «kostet. Jedenfalls stehen für die nächste Zett dem
General French größere Kämpfe bevor.
Tages-Post.
17. Februar I960 Nr. 38
Wie aus London gemeldet wurde, hat Lord Roberts
außer der Divifio« Kelly-Kenny auchTruppm sämmtlicher
brttischm Reservelager in der Capcolonie an sich herangezogen,
so dass er jetzt über etwa 50.000 Mann verfügt. Vor allem
will er offenbar Kimberley mischen, wo die Noth aufS
Höchste gestiegm ist. HöchstmS zwei Woche« kan« sich die Stadt
überhaupt noch halten, denn Dysenterie und Fieber wüthm in
derselbm. Die Truppen, die darinnen find, dürftm überhaupt
nicht mehr kampffähig sein. Milch, frisches Gemüse und frisches
Fleisch fehlt, so dass die Sterblichkeit furchtbar zu-
nimmt. Me viel Buren Lord Roberts gegenüberstehen, da­
von hat man keine Ahnung, eben so wenig, wo eigentlich der
Oberbefehlshaber der Freistaatburen, General Cronje, fich be­
findet. Bald wird gesagt, er stehe am Modder River, bald in
der Nähe von Kimberley. Auch wie stark seine Streitmacht, ist
unbekannt. Vor Wochm hatte er 18.000 Mann mit 20 Ge­
schützen und Magazinsgcwehren. Das wäre natürlich sehr wenig
gegen 50.000 Mann Engländer, aber die Bnren zeigm sich
augenscheinlich mit Wficht nur in sehr kleinen Mengen, damit
die Engländer keine Ahnung haben, wie stark die Burentruppm
find. Es verlautet, dass General Joubert fich an den Modder-
Fluss begeben habe, um dort die Operationen zu lcttm: ander­
seits wird aber immer noch behauptet, dass er am Tugela com­
mandiere. Die Buren-Gmerale wie Truppen haben eben eine
merkwürdige Beweglichkett, so dass man eigentlich nie weiß, wo
sie sind, oder dass sie so zu sagen überall sind.
Brüssel, 15. Februar. Nach bei der hiesigen Gesandtschaft
eingetroffenen telegraphischen Meldungen erhielt die an der Grenze
des Oranje-Freistaates liegende Burenarme« im Laufe der letzten
Tage bedeutende Verstärkungen und zählt jetzt 20.800 Be­
waffnete. Den Oberbefehl führt General Cronje. Dort verlautet,
dass Joubert bereits Natal verließ, um sich an den Modder River
zu begeben behufs persönlicher Leüung der Operationen. Man glaubt
hier, dass die Entscheidungsschlacht am Modder River be­
reits begonnen habe.
General Cronje.
Ein aller prmßischer Officttr schreibt in der „Frkf. Ztg."
über den Burengeneral Cronje, der im Westm commandiert,
der im Jahre 1881 die Engländer geschlagen und der anfangs
1896 Dr. Jameson gefangen genommen hat. Cronje, sagt jener
Fachmann, ist ein Ärriöregarden-Führer, wie ihn wohl kaum
eine Armee wieder auszuweisen haben wird. Nichts verräth die
Stellung seiner kleinen Armee bei Beginn deS Kampfes, als
höchstens die vier Geschütze, die er besitzt und die so postiert
find, dass wie bei Graspan die gesammte englische Divifions«
Artillerie, einschließlich der Marine-Artillerie, in dreistündigem
Feuergefechte sie nicht zum Schweigen zu bringen vermag. Da
muss die Infanterie vor und siehe da— das Feuer verstummt.
Was nun geschah, das citiere ich aus dem letzten officiellen
englischen Berichte: „Wir alle glaubten, dass der Angriff leicht
sein würde und dass wir die feindliche Stellung mit minimalem
Verluste nehmen würden. Nichts zeigte fich vom Feinde, als die
Marinetruppen vorgiengen. Es schien, als wenn sie unser
Granatfeuer nicht hätten aushalten können und zurückgegangen
wären. Wir wurden rauh und plötzlich aus diesem Glauben
geriffen. Als die Mariniers zwei- bis dreihundert Meter von
der feindlichen Stellung entfernt waren, wurden sie mtt einem
Feuerregen von allen Höhen ringsum begrüßt." Das Resultat
dieses Feuerregens kostete dm Engländern 20 Percent der
Mariniers, und als schließlich die Höhm genommen waren,
war der Feind verschwunden. Das ist Cronjes Leistung. Er
allein war imstande, seiner Miliz beizubringen, dass sic den
Feind bis auf die Nütze .herankommen lasten solle, ohne zu
schießen. Er vermochte während dieser Zeit die Geschütze zurück­
zuschaffen, und der niedergeschmetterte Feind erstürmte nachher
unbesetzte Höhen, und Lord Methum meldete dann einen nmen,
blutigen und unbefriedigmden Sieg. Und dieselbe Tallik, die
Burentallik könnte man sie nmnen, sehm wir beim Modder
River. Noch fehlen die Details über dm heißen Kampf, den
Lord Methuen dort zu bestehen hatte, aber die Größe der Ver­
luste ist mehr als deutlich angedeutet durch die Meldung, dass
eine der schwersten englischen Schlachten geschlagen worden
sei, welche das Jahrhundert zu verzeichnen habe. Wieder waren
in diesem Kampfe vier Feldgeschütze der Buren dem Feuer
zweier feindlicher Batterien und zwei schwere Geschütze der Buren
dem Feuer der feindlichen Marine-Artilleric, deren Geschützstärkc
man uns leider verschweigt, ausgesetzt. Zehn Stunden tobt der
Kampf; endlich räumt der Feind seine Stellung, und man er­
mattet, dass er zwölf Meilen rückwätts wieder Widerstand
leisten wird. Das ist der dritte Sieg der Division Methuen.
Wieder keine verwundetm Gefangenen— wenigstens find die­
selben nicht officiell gemeldet, wie er keine Geschütze des Feindes
genommen— selbst die schweren Geschütze schienm fortgeschafft
zu sein, und dabei nennt der englische Befehlshaber diesen
Kampf einen der blutigsten der englischen Geschichte.— Jetzt
verstehe ich, warum man Cronje hasst. Er ist der geborene
Guerillafeldherr. Er ist der Milizgmeral, wie er nicht besser
gedacht werden kann. Ja, er ist mehr als das, den» er versteht,
was kaum ein Berufsgeneral verstehen würde, er verficht, das
Geschoss der aufgeregten Untergebmm im Laufe zu bannen, bis
zu dem Momente, wo es dem Feinde den größten Verlust zu-
fügm muss— und das im Zeitalter der weittragenden Schnell­
feuerwaffen.
Eorrespondenzen.
Ried, 14. Februar. (Kränzchen der Beamte« und
Unterbeamten der Staatsbahnen.) Am 14. d. M. fand
in JungreithmayrS Saallocalitäten das Kränzchen der Beamten und
Unterbeamten der österr. Staatsbahnen statt, welches äußerst gut
besucht war und glänzend verlief. Das rührige Comitä, bestehend aus
den Herren Wilcek, Loreth, Netwed, Lentner, Wolschläg« und Borhansl,
gab sich die größte Mühe, um den Abend zn einem möglichst amüsanten
zu gestalten. Es herrschte «ine ungemein frohe Stimmung, zu welcher
das wunderschöne Arrangement nicht wenig beitrug. Dem Auge des
Besuchers bot sich eine reiche Abwechslung in Decoratiouen. Schon
der Entröesaal war mit hübschen Baumgruppen geschmückt. Rechts in
der Ecke vor dem Eingänge in den Saal bemerkte man eine Lokomotive
e« miniature, wie aus einem Walde fahrend, während der Saal
mit Guirlanden, Blumen, Fähnchen und Eisenbahnemblemen sehr
hübsch decoriett war. Eine, man möchte fast sagen, von Künstlerhand
zu,ammengestellte Plantage, aus deren Mtte das Bildnis des Kaisers
bildete den Glanzpunkt der geschmackvollen Dccorierimg.
An Gästen waren u. a. anwesend: Bezirkshauptmann August Edler
von Chavanne, Kreisgerichtspräsident Lankmayr, Bürgermeister
Winter, sowie Beamte der verschiedenen Branchen utrd ein Cirkel der
vornehmen Bürgerschaft. Das gelungene Arrangement der Quadrillen
besorgte Herr Blockmeister Merth auS Linz» Die Tauzmustk besorgte
m trefflicher und unermüdlicher Weise die Stadtkapelle nnter Leitung
ihres Kavellmeisters Herrn Goldschald.
Steyr, 14. Februar. (Veteranen-Kränzchen.) Nach
15 Jahren hielt der hiesig« erste Militär-Veteranenvrrein am letzten
Samstag tn Pflugs Casino-Saallocalüäten wieder ein Kränzchen ab,
welches ernen sehr schönen Verlauf nahm. Die Saallocalüäteu waren auf
das prächtigste mtt Veterrnen-Emblemen und Guirlanden decoriett
mW fanden allgemeine Bewunderung. Unter den Festgästenbefandeu
fich Bürgermeister Redl mit Vicebürgermeister Stigler und mehreren
Gemeinderäthen. Kreisgettchts-Präsident Eigl mit mehreren LandeS-
gerichtSräthen, Bezirksbanptmann Rippelly, Oberstlieutenant Otto von
Bonnelli mit dem OfficierScorpS, die Officiere und Mannschaft des
hiesigen uniformierten bewaffneten Bürgercorps mit dem Comman­
danten Pilat, Fachschuldirettor Ritzinger, der Vorstand des Reservisten-
Spar- nnd UMersiützungsvereines Herr Schaumberger. Wester nahmen
daran theil die Gendarmerie und Postbedicnsteten, eine größere Ab­
theilung der Strafhauswache in Garsten und der Beteranenverrin
von Sierning mst den beiden Vorständen und vielen Frauen, jener
"von HaiderShosen und Deputattonen der hiesigen beiden Feuerwehren.
Die Saallocalitäten waren bis auf das letzte Plätzchen dicht besetzt.
Den Tanz eröffnete Direttor Ritzinger mit der Gattin des ersten Vor­
standes Frau Theresia Fuchs. Die Btteranenkapelle unter der tüchttge«
Leitung des Kapellmeisters Ludwig Großauer sen. spielle zu Beginn
den Radetzkymarsch und hierauf die Volkshymne. Beim Ertöne» der
letzteren wurde die im Tanzsaale aufgestellte Kaiserbüste in allen
Farben taghell beleuchtet und von den Guirlanden leuchteten elcktrische
Lichter in allen Farben. Bei den ausgezeichneten Klängen der ge­
nannten Kapelle wurde dem Tanze mit wahrem Feuereifer gehuldigt.
Die Quadrillen leitete mit großem Geschick Karl Kaltenttener. Es
herrschte unter den alten Kttegern eine kameradschaftliche Sttwmung.
Oberstlieutenant von Bonnelli war voll des Lobes über das groß-
arttge Arrangement und den Verlauf dieses Kränzchens. Die von der
Firma Alois Stiasny in Steyr beigestellten Damenspenden fanden
wohlverdientes Lob. Die Theilnehmer trennten sich erst, als berests
der Morgen graute. Der Veteranenverein, an dessen Spitze der ver­
dienstvolle Vorstand Hett Franz Fuchs steht, der den Verein fest
kurzer Zeit gehoben hat, sowie der Obmann des Comitäs Hett Anton
Pötsch können mit dem Erfolge dieses Kränzchens sehr zufrieden sein.
Ternberg, 14. Februar. (Verschönernngsverein.)
Sonntag den 11. d. M. fand in Herrn D-rflers Gasthause die lll.sto-
tutenmäßige Generalversammlung des Verschönerungsvereines Tern-
bttg-Trattcnbach statt. Nachdem der Obmann des Vereines, Ober-
lehrer Johann Mach, die Bereinsmitglieder und die Freunde des Ber-
schönerungsvereines begrüßt hatte, erfolgte die Verlesung des Jahres­
berichtes. Sodann erstattete der Caffier, Johann Haselbauer, denCasse-
bericht, der von zwei nicht dem Ausschüsse angehörigen Mitgliedern,
Heinrich Zellmayr und Haül, rcvidiett und für vollkommen richtig
befunden wurde, weshalb der BereinSobmann_ de» Caffi« für die
genaue Führung der Rechnung den Dank ausfprach. Sodann ge­
langten die schon im Vorfahre geplanten, aber noch nicht zur Aus­
führung gekommenen Angelegenheiten zur Besprechung. Bezüglich der
Ortsbeleuchtung wurde beschloßen, an die Gemeindevorstehung Ternberg
ein Gesuch um Gewährung einer Subvention zum Ankäufe von
Straßenlaternen auf dem Wege zum Bahnhöfe Ternberg zn richten.
Betreffs Erttchtung eines Bades erklätte sich das Ausschussmitglied
Sev. Schlüßlmayr bereit, auf seinem eigenen Grund .und Boden ei»
Bad so herrichten zu lassen, das, den Bedürfnissen entsprechend, auch
erweitert werden kann. Weiter wurde die Ausbesserung des Weges
von der Haltestelle Trattenbach nach Wendbach, sowie die Herstellung
neuer Handgeländer und Vermehrung von Ruhebänken und Tischen
beschlossen, sowie die gute Instandsetzung der Wege in der Jubilämns-
Anlage und neue Anpflanzung der noch sonnigen Stellen. Für die
Auflage eines Prospektes Ternberg-Trattenbach wurde der Betrag von
40 L votiert. In dem Ausschuffe verblieben die bisherigen Mitglieder.
Nur die freigewordene Stelle des Schriftführers übernahm Rudolf
Schweinhammer. Zum Schluffe dankte der Gasthofbesitzer Dersler dem
Obmanne für die umsichtige Leitung des Vereines, woraus die Ver­
sammlung geschloffen wurde.
Freistadt, 15. Februar. (Beteranenverein.) Der Erz»
hettzog Friedrich-Militär-Beteranenverein hielt am 7. d. M. in den
sehr hübsch dekorierten Saallocalitäten des Herrn Zeülhofcr einen
Bereinsball ab. Denselben beehtten mit ihrem Besuche Statchaltereirath
Emanuel Witlaczil, das Ossicierscorps des hi« garnisonierenden
3. Bataillons vom Infanterie-Regiment« Nr. 28, die Gemeinde­
vertretung, sowie auch Abordnungen hiesiger Vereine und auswärtigtt
Veteranenvtteine. Den Ball «öffnete Hauptmann Traunsteiner des
vorgenannten Bataillons mit der Gattt» des Landwehr-Evidenz-
Officials Hauser. Dem Tanze wurde bis in di« Morgenstunden flott
gehuldigt. Ein besonderes Lob gebütt dem Obmanne des Comitös H«rn
Miesenberger für die Decorierung des Saales, die auch allgemeine
Anerkennung fand.
Obernberg, 15. Februar. (Familienabend der
Feuerwehr.) Die freiwillige Feuerwehr veranstaltete jüngst in dem
neuerbauten, sehr geräumigen, sinnig decorietten Saale des Stingl'schen
Gasthauses, vormals I. R. Sattlegger, einen gemüthlichen Familien­
abend, der in seiner Art recht gelungen ausfiel und der fich eines so
zahlreichen Besuches aus allen Kreisen der hiesigen Gesellschaft und
von Feuerwehrleuten aus der Umgebung zu erfreuen hatte, dass sich
das für die hiesigen Ortsverhältnifle schier zu großattig angelegt
scheinende Local beinahe zu klein erwiesen hatte. Eingelotst wurde
d« Familienabcnd nach dem Vortrage einiger Musikpiecen uns««
Musikgesellschaft, die unt« der Leitung des hiesigen Musikmeisters Karl
Niederländer überhaupt zur Zufriedenheit des Publikums im Laufe
d« die ganze Nacht währenden Unt«haltu»g ganz Lobenswertes leistete,
durch eine humorvolle Deklamation „D'Foiawehr", der später noch
eine von vielen Lachsalven begleittte humottstisch-poetiiche Schilderung
über „'s Mühlviertl" seitens des Herrn Glaser- und Spänglermeisters
Alex. Schanda folgte, der jederzeit bereitwillig sein Scherflei» betträgt
zur Hebung der Geselligkett. Auf d« zierlichen, im Vordergründe des
weiten Saales aufgerichteten Bühne kam sodann zur äuß«st gelungenen
Aufführung der Einact« „Der Freier ohne Frack", wobei die dar­
stellenden Personen, und zwar die Hetten Mathias Lanner, Anton
Boglmei« und Fräulein Marie Renetseder mit ttestgem Beifalle be­
lohnt wurden. Viel Heiterkeit erregte auch ein komischer Vottrag
unter dem Titel „Die böhmischen Schwalben" seitens der Herren
Mathias Neueder und Franz Badegrub«. Der übttge Theil des
äußerst gelungenen Familienabends, bei welchem durchwegs die humor­
vollste Stimmung vorherschte, wurde mit einer ausdauernden Hin­
gebung dem flotten Tanze gewidmet. Den Veranstaltern dieses gewiss
allen Theilnehmern in angenehm« Erinnerung bleibenden Faschings-
Vergnügens, mü dem wackeren FeuerwehrhauptMann Friedrich All-
mann an der Spitze, gebütt für ihre diesbezüglichen Bemühungen di«
vollste Anerkennung.
Mauerkirchen, 15. Februar. (Wohlthätigkeitsabend.)
Gestern fand hi« in Herrn Murauers geräumigen, mit elektrische«
Bogenlampen prächttg beleuchteten Glassalon das kürzlich angekündigte
Concett zu Gunsten des in Henhatt beim Maschindreschen verunglückten
19jährigen, mittellosen Bauernknechtes I. Hillinger statt. Der Besuch
war ein sehr befriedigender und wurden die Veranstalter des Abends,
an deren Spitze die DoctorSgottin Frau Irma Sporn stand, besonders
durch das Erscheinen zahlreicher Gäste aus Braunau, Mattighofeu,
Schälchen, Uttendorf, Neukirchen u. s. w. geehrt. Durch viele und
reichliche Ueberzahlungen des Eintttttspreises wurde ein Ertrag von
168 Kronen «zielt, der nun zur Beschaffung eines Maschinfußes für
den unglücklichen jungen Mann verwendet werden wird. Das Unter­
haltungsprogramm war äußerst gelungen gewählt und die Durch­
führung jeder Nummer bezeugte, dass sowohl in der musikalischen als
auch in der humoristischen Richtung geradezu Künstlerisches geleistet
wurde. Allen Mitwirkenden gebürt für ihr aufopferndes, selbstloses
Walten der beste Dank. Die Palme des Abends gebütt wohl der
Frau Dottor Sporn, welche zum erstenmale in Mauerkirchen öffentlich
mtt Gesangvorträgen auftrat und alle Zuhörer durch ihre silberhelle,
bestgeschulle Sttmme begeisterte. Nach dem anziehenden Liede „Ver­
trauen" von Eff« gab Frau Dottor Sporn über allseitiges Verlangen
einige Koschat-Lied« zum Besten, in denen insbesondere der rein«,
gefällige Dialettvortrag gefiel. Nicht minderes Lob «niete Fräulein
Johanna Schöfbau«, welche mit ihrem bekannten, glockenreinen
Sopran das sehr melodiöse Stellen enthaltende Lied „Der Slavone"
von Burger und das Lied „Waldvöglein" von Lechner zum Bottrage
brachte._ In den beiden einactigen Theaterstücken „Die Gouvernante"
und „Ein Geheimnis" zeichneten sich Frau Controlor Halmschlag«,
die Fräulein Matzn«, Oberngrub«, Schatz! und David, dann die
Hetten Hinterbng«, Oberngruber und Mahner besonders aus und
hatten einen große» Erfolg. D« Leiter der Streichmusik Hwr Schul»
l leiter Maier-MvoSbach, zeigte sich wieder als tiefirenkend« Compoaist,.


[ 2023-06-29 10:46:54.475 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 38
was man aus seiner gelunAene» netten Tomposition „Traumbild
nach dem Balle" ersehe» konnte. Ueber stürmisches Verlangen musste
er sein bekanntes gefühlvolles „Schlummerliedchen" zweimal als Zu­
gabe bringen. Nach dem Eingangsstücke „Krönungsmarsch", dem
spanischen Walzer „Cstudiantina" bildete den Schluss der auch von
Herrn Maier componierte „Wiener Liedermarsch". Der gemischte Chor
„Frühling und Sommer" war gut einstudiert und wurde tadellos
aufgeführt. Die Herren Matzner und Aichberger erregten mit einem
humorvollen Couplet besonders durch Einflechte» einiger Burenwitze
und localer Vorkommnisse viel Heiterkeit. Herr Postmeister Roßmann
fungierte als verlässlicher Souffleur und— last not least— Lehrer
Neuhoser machte fich verdient durch seine Clavierbegleitungen und
Herr Kaufmann Roßmann durch sein elegantes Cellospiel. Der Abend
war ein sehr gelungener und verdient angesichts seines wohlthätigen
Zweckes Nachahmung.
Wels, 15. Februar. (Snppeaanftalten.) Im Monate
Jänner 1900 gelangten: an der Knaben-Bolks« und Bürgerschule
3820 Portionen Suppe, au der Mädchen-Bolks- und Bürgerschule
3145 Portionen, an der Kaiser Franz Josef-Doppelüolksschule 4046
Portionen Suppe zur Ausgabe. Zusammen daher 11.011 Portionen.
Hievon wurden seitens der Schüler 1255 Portionen bezahlt, während
die Beträge für Me übrigen 9756 Portionen aus den Spenden und
aus der Caffe der Schulgemeinde Wels angewiesen worden sind. Aus
diesen Daten ist zu entnehmen, dass diese Suppeuanstalteu reichlich
in Anspruch genommen werde».
DudweiS, 15. Februar. (Ein Familienfest der
Deutschen von BudweiS.) In solenner Weise wurde heute
daS 70. Geburtsfest deS Bürgermeisters und Ehrenbürgers der Stadt
BndweiS Josef K« e i ß l gefeiert. Gestern abends hatte bereits daS
bürgerliche Scharfschützencorps dem Jubilar ein musikalisches
Ständchen gebracht. Heute vormittags versammelte sich der gesammte
Gemeindeausschuss und beschloss, in Anbetracht der vielen Verdienste
des Gefeierten demselben zu Ehren eine Gaffe der inneren Stadt,
und zwar die jetzige Tranbengasse nach dem Bürgermeister von nun
an Kneißlgasse zu nennen. Hierauf wurde der Jubilar herbei­
geholt und Bicebürgermeister Josef Tasche! sprach namens der
Stadtvertretung und der gesammten demschen Bevölkerung die herz­
lichsten Glückwünsche aus und verkündete ihm den obigen Beschluss.
Im Laufe des vormittags überbrachten Wordnungen der Lehrerschaft
und sämmtlicher deutschen Vereine dem Bürgermeister ihre Glück­
wünsche. ___________________
Tagesneuigkettru.
[2lu§ der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Generalmajor deS Ruhestandes Ignaz Lunzer der Adelstand
mit dem Prädicate Lind hausen; dem Großindustriellen
Dr. Ernst Alexander Peez der Adelstand; dem Rechnungs­
rathe des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes August Bau­
mann aus Anlass der Versetzung in den Ruhestand der Franz
Joses-Orden.— Ernannt: Antonia Gräfin von Thun und
Hohenstein zur StistSdame des Therefianischeu adeligen
Damenstiftes in Prag.
(Generalstabs-Offieiere bei der Landwehr.) Künftig­
hin werden auch Osficiere beider Landwehren in die Kriegsschule
commandiert und den Landwehr-Divisionen Generalstabs-
Officiere zugetheilt werden. Die Generalstabs-Offieiere der
österreichischen Landwehr erhalten die gleiche Uniform wie der
Generalstab des Heeres. Dagegen erhalten die in der unga­
rischen Landwehr verwendeten Osficiere des Generalstabscorps
den Czako der ungarischen Landwehr-Husaren mit dunkelgrünem
Tuchüberzug, etwas dünnerer Schnurverzierung der ungarisch
adjustierten Generale, Distinctionsborte wie der Honvedhusaren-
Czako, auf den dem Generals-Czako gleichen Rundgcflechten der
kaiserliche Ramenszug. Der dunkelgrüne Generalstabs-Waffeu-
rock erhält am Kragen und an den Aermeln Verschnürungen
wie der Attila der ungarischen Landwehr-Husaren, Distinction
wie bei den letzteren mit Sichtbarkeit des Passepoils und der
Sammtstreifm: Blouse wie Generalstabscorps, ebenso Pantalons.
Stiefelhose und Reftzeug, doch Husarenczismen, Mantel mü
schwarzsammtenen Parolis und scharlachrothen Pasiepoils, alles
andere, auch Leibgürtel, wie ungarische Landwehr-Infanterie.
sEin Mord in Arco.) Wie die „Ostdeutsche Rund­
schau" mittheilt, wurde in der vorigen Woche in Arco der
Deutsche Alexander Pacher aus Greisenburg in Kärnten, fest
5 Jahren Wirt „zur Post" in Arco, ein großer, starker,
36jähriger Mann, auf der Gasse von rückwärts überfallen und
durch zwei Dolchmesierstiche in den Hals so schwer verletzt, dass
er Samstag unter unsäglichen Schmerzen gestorben ist. Der
Mörder, ein Italiener namens Leoni, welcher vorher geäußert
hatte, er müffe einen oder zwei Deutsche kalt machen, wurde
verhaftet. Das Leichenbegängnis des Ermordeten fand unter
außerordentlicher Becheiligung der Bevölkerung und der Cur-
gäste statt.
(Schiffskatastrophe.) Bordeaux, 15. Februar. Mn
aus Nantes kommender, mit leeren Fässern beladener Dampfer
scheiterte an der Mündung der Gironde, wobei 13 Personen
ertranken.
sDer Heeresdienst als Strafe für widerspenstige
Studenten) ist die neueste Sensation in den akademischen Kreisen
Russlands. Nachdem die Studentenunruhen der russischen
Regierung fortgesetzte Mühe bereitet haben, hat man auf Maß­
nahmen gedacht, durch die eine Wiederholung derartiger Be-
wegungen an lluiverfitäten und anderen Hochschulen verhindert
werden könnte. Das Ergebnis der Berathung liegt in einer
Verordnung, die die kaiserliche Genehmigung bereüs erhalten
hat. Ihr zufolge sollen in Zukunft alle Studenten, die innerhalb
oder außerhalb von Hochschulen Unruhen anstiften oder durch
Theilnahme fördern, zwangsweise für ein bis drei Jahre
als gemeine Soldaten in das Heer eingestellt werden. Zur
Fällung des Urtheiles find die Behörden der betreffenden
Universität oder sonstigen Anstalt in Gemeinschaft mit je einem
Abgeordneten aus dem Kriegs-, Justiz- und Ministerium des
Innern bestellt. Auf diese Weise soll also die russische Armee zu
einer Correctionsanstalt für russische Studenten gemacht werden.
(Die deutsch«« Frauennamen.) Unsere deutschen
Frauennamen bilden ein buntes Gemisch aus allen möglichen
Sprachen: von ftemden Sprachen haben hauptsächlich die
hebräische, griechische und lateinische Sprache Befträge dazu
liefern müffen. Aus der griechischen Sprache stammen
zum Beispiel folgende Namen: Dorothea (das Geschenk Gottes),
Doris (die Reichbegabte), Eleonore und Laura (die Mitleidige),
Helene (die Leuchtende), Kacharina (die Züchtige), Melanie (die
Dunkle) rc. Der lateinischen Sprache find entnommen:
Beata (die Selige), Benedicta (die Gesegnete), Defideria (die
Mwünschte), Esperanza (die Hoffnung), Angelika (die Engel­
hafte), Augusta (die Erhabene), Aurora (die Morgenröche),
Clara (die Reine), Clementine (die Sanfte), Emilie (dieArtige),
Francisco (die Freie), Leonie (die Muchige), Lucie (die Er-
leuchtete), Margaretha (die Perle), Natalie (die Lebensftohe),
Ottilie (die Glückliche), Pauline (die Zufriedene), Roialie (die
Rosenschöne), Sabine (die Geraubte), Ursula (die Bärenstarke),
Felicia (die Glückliche) u. s. w. Der morgenländischen
und hebräischen Sprache entstammen die Namen: Anna
(die Liebliche), Mine (die Erhabene), Elisabeth (die Gott­
gelobte), Gabriele (die Göttliche), Johanna (das Gnadeukind,
auch Gottliebe), Martha (die Betrübte), Maria (die Herbe),
Tages-Post.
ÄebeLa (die Wohlgenährte), Sarah ysie Herrschende), Esther (die
Sternenglänzende), Snsanna (die Lilienreine), Sidonie (die
Fischerin), Ruch (die Freundliche). Schließlich find folgende
Ramm ans dem Altdeutschen: Albertine (die Edel­
berühmte), Bernhardine (die Bärenkühne), Bertha (die Glän­
zende), Brigitta (die Strahlende), Emma (die Häusliche),
Frederike oder Frida (die Friedreiche), Gertrud (die Speersung-
ftau), Hedwig (die Kriegerische), Hulda (die Holde), Mathilde
oder Mechtild (die Heldin), Minna (die Zierliche), Selma (die
Befitzreiche), Wilhelmine (die Schätzerin), Heinrike (die Wirt­
schaftliche), Hildegard (des Hauses Schutz), Luitgard (der Leute
Schutz), Mrelgard (des Edlen Schutz), Irmengard (der Götter
Schutz) u. s. w.
(Von Pavian«« verfolgt.) Aus Buluwaho in Rhodesia
schreibt ein Anglo-Amerikaner, Lieutenant in einem brittschen
Ersatzregiment, das den Belagerten in Mafeking Hilfe bringen
soll, an seine Angehörigen in Wahne im Staate Indiana:
„Dieser Tage hatte ich ein seltsames Abenteuer, deffcn Ausgang
verhängnisvoll für mich hätte werden können. Ich machte am
frühen Morgen allein mit meinem Gewehre einen kleinen Streif­
zug durch die Gegend. Plötzlich sah ich kaum 50 Schritte von
mir entfernt einen riesigen Pavian, der mit nichts weniger als
zärtlichen Geberden auf mich zukam. Ohne zu überlegen, welche
Gefahr ich damit heraufbeschwor, gab ich Feuer. Das menschen­
ähnliche Geschöpf stieß keinen Schrei aus, mit dumpfem Gepolter
aber stürzte es die etwa 100 Fuß tiefe Schlucht hinunter, an
deren Rand es fich befand. Gleich darauf erschien ein zwester
Pavian aus der Bildfläche, blickte in den Abgrund, und seinen
todten Gefährten dort gewahrend, brach er in ein gellendes
Geheul aus. Wie durch Hexerei wimmelte es im nächsten
Momente auf beiden Seüen der Schlucht von langarmigen,
schlotterige» Gestalten, die fich mir zu nähern begannen. Mit
Schrecken bemerkte ich, dass mein Gewehr nach dem ersten Schufle
durch eine schlechte Patrone unbrauchbar gemacht worden war,
und so blieb mir denn nichts übrig, als mein Heil in schleunigster
Flucht zu suchen. Ich lief mtt einer Geschwindigkeft, die ich mir
selber kaum zugetraut hätte. Me Thiere folgten mir mehr als
300 Meter weit, daun hatte ich gewonnenes Sviel und erreichte
glücklich das Kamp. Ein mtt den hiesigen Verhältnissen ver­
trauter Kamerad versicherte mir, dass nicht viel von mir übrig
geblieben wäre, wenn mich die Affen in ihre GewaÜ bekommen
hätten."
(Die Burenfraueu.) Einer in der „Köln. Ztg." er­
scheinenden Artikclreihe über das Leben der Buren entnehmen
wir Folgendes über die Burenfrauen: Aus demselben Holze ge-
schnitzt wie ihr Gatte, gleich ihm ans der Farm groß geworden,
beherrscht sie alle Zweige der Wirtschaft in demselben Maße,
sie darf daher auf ein sachverständiges Urcheil unbedingt An­
spruch machen. Sie ist dem Manne eine Stütze, auf die er sich
unter allen Umständen verlaffen kann. In allen Zeiten theilte
die Frau freudig und tapferen Herzens die Gefahren der Männer,
lud die Donnerbüchse, die die Feinde zermalmen sollte und trug
in Augenblicken höchster Noth kein Bedenken, selbst zu feuern.
Die Bnrenftau ist auch heute «och ein tapferes Weib. Ans der
vom Gatten verlassenen Farm waltet und schaltet sie an seiner
Statt und man glaube nicht, dass bei Abwesenheit der Männer
die Aecker brach liegen. Für ihre Bestellung werden die Frauen
schon sorgen, namentlich wenn ihnen Jungens von 10—12 Jahren
zur Sette stehen. Bor mancher Frau haben die Kaffern noch
mehr Respect als vor dem Baas: Der Hausftau unterstehen
außer dem Hauswesen noch die Milchwirtschaft, der Gemüse­
garten und Geflügelhof. Selbst arbeiten thut sic möglichst wenig,
ihrem Ange entgeht aber nichts. Sie hat an irgend einem
Fenster ein Sitzplätzchen, von dem sie fich eigentlich nur ungern
erhebt. Fällt ihr dann bei irgend einer Näharbeit vielleicht eine
Nadel zu Boden, so wird sie eher zehnmal nach einem Kaffer-
mädchen rufen, als sich selbst bücken. Im allgemeinen kann man
den Burenftauen Eitelkeit nicht zum Vorwurfe machen, nur die
Färbung ihres Gesichtes spielt eine außerordentlich große Rolle.
Man stellt sich unwillkürlich eine Frau auf dem Lande mtt
leicht gebräunten Wangen vor, auf denen das rosige Zeichen der
Gesundheit noch hindurchschimmert; wer das bei der Bnrenftau
erwartet, würde arg enttäuscht sein. Sie ist ttefbleich und keinem
Sonnenstrahl gelingt es, ihre Wangen zu liebkosen. Das Gesicht
wird mit weißen Tüchern— nicht Shawls— verhüllt, und
nur die Augen bleiben unbedeckt. Gestrickte Handschuhe ver­
vollständigen den Anzug der vortrefflichen Frau und vortrefflichen
Mutter. Ammen find den Buren, wie überhaupt in Südafrika,
unbekannt, die Burenmütter wenden ihren Kindern die gute
Gottesgabe der Muttermilch so lange als möglich zu. Im
übrigen ist ein britischer Erzichungsgrundsatz: „Je schmutziger
ein Kind draußen beim Spielen wird, desto gesunder ist es."
Dem Fremden wird es aber oft unheimlich zumuthe, wenn
ihm beim Mntrüte in ein Burenhans dieser kraffftrotzende,
„gesunde" Nachwuchs unzähliger Jahrgänge, aus Illingen,
Zwillingen und Drillingen bestehend, unter Tisch und Bänken,
sowie aus allen Ecken entgegenstarrt und mit dem Gefühle des
Pharisäers der Bibel mag er Gott danken, dass er nicht ist wie
diese Buren. Gleichmüthig werden die Sorgen der Erziehung
getragen, und es gibt keine nervöse Aufregung bei den natür­
lichen vielfachen Anliegen solcher Kinderschar. Entsteht Zank
und Strett, so tßird mtt Gemüthsruhe ein Kaffermädchen
gerufen, das Frieden stiftet. Die Sauberkett, die man in den
meisten Burenhäusem, auch armer Leute findet, ist außer­
ordentlich, ebenso wie die Gastfteundschast, die Verwandten,
oder Bekannten zutheil wftd. Es gilt als ganz selbstverständlich,
dass den auigenommencn Gästen, falls sie fich eine Schlaf­
gelegenheit im Ochsenwagen nicht mitgebracht haben, Betten im
Hause unter Aufopferung auch der eigenen Ruhestatt eingeräumt
werden. Den Pflichten der Gastfteundschast kommt die Buren«
ftau mü einem natürlichen Anstande nach, der bewunderungs­
würdig ist, und auch ihr Benehmen außer dem Hause ist frei
und ungezwungen, oft sogar schreckenerregend ungezwungen.
(Darf maa de» Schlaf ohn« großen Schade« ab­
kürzen.) Immer wieder bekommt man die Erzählungen von
berühmten Männern zu hören, die außerordentliche Leistungen
au geistiger Arbeü mtt äußerst geringem Schlafbedürftns ver-
bunden haben sollen. Es sei nur an Alexander v. Humboldt
erinnert, der nach der Ueberlieferung in seinen jüngeren Jahren
immer nur die Lampe herunterzuschrauben und etwa 2 Stunden
in seinem Lehnstuhle zu schlafen pflegte, um dann seine Arbeü
sofort wieder aufzunehmen. Bor nichts muss dringender gewarnt
werden, als solche Beispiele nachzuahmen, deren Wahrheit
übrigens gar nicht so unbedingt angenommen werden muss,
jedenfalls sind jene Erzählungen nach den Naturgesetzen ein
Unding. Es gibt keine Maschine und es ist auch keine möglich,
die ein Maximum von Arbeit bei einem Minimum von Ruhe
zu leiste« vermag, vielmehr muss der Kräfteverbrauch der ge-
leisteten Arbett immer gleichwerttg sei«. Die Leistung einer Uhr,
die 8 Tage lang, ohne aufgezogen zu werden, in Gang bleibt,'
erscheint uns außerordentlich und entspricht doch eben nur genau
der Arbeü, die fie entsprechend der Auspanmmg der Feder zu
17. Februar 1900 Seite&
Leser« vermag. Es gibt vielleicht nicht viele Dinge, in denm
der Mensch leichter einer Selbsttäuschung ausgesetzt ist, als in
Bqug auf die Dauer seines Schlafes. Es ist gar nicht un­
gewöhnlich, dass Leute sagen, fie hätten überhaupt nicht ge­
schlafen, wenn fie in Wahrheit nur einige kurze. Unterbrechungen
innerhalb ihrer gewohnten Schlasdauer erlitten haben. Vielleicht
schläft Edison, wie es heißt, wirklich nur vier Stunden, aber
dann ist er jedenfalls eine sehr seltene Ausnahme, und schwerlich
kann er solche Enthaltsamkeit dem Schlafe gegenüber lange ver­
tragen. Allerdings kommt ja andauernde Schlaflosigkeit bei
Menschen vor, wie jedes Irrenhaus den Arzt es lehren kann,
aber die Opfer eines solchen krankhaften Zustandes werden auf­
gerieben und verbringen ihr Leben überhaupt unter Ausschluss
normaler geistiger Bethätigung. In der normalen Beschaffenhett
aber ist es äußerst zweifelhaft, ob jemand tüchtige geistige oder
körperliche Thätigkeit ans längere Zeit hinaus zu leisten im­
stande ist, wenn er nicht wenigstens sechs bis acht Stunden
schläft. Für einen Menschen im besten Alter und in stärkster
Thätigkeit find 8 Stunden Schlaf keineswegs zu viel, und es
würde wahrscheinlich von sehr ernsten Folgen beglettet sein,
wenn jemand planmäßig seine Schlafzeit herabsetzen wollte.
(Eine Ehescheidung mittels Phonographen.) Aus
der Polizeiwache der Straße La Rochefoucaulde zu Paris er­
schien ein Herr mtt einem Phonographen unter dem Arme. Er
verbeugte fich vor den Inspektoren, stellte das Instrument aus
das Pult und setzte es in Bewegung. „Elender! Schurke!
Grobian! Die Angen möchte ich Dir auskratzen!" fluchte der
Apparat. Einer der Jnspectoren stand auf und rief ärgerlich:
„Hören Sie sofort auf mit diesen anzüglichen Redensarten, oder
ich lasse Sie arretieren! Wenn das ein Spaß sein soll, so ist
er sehr dumm!"— „Bitte, bleiben Sie ruhig," sagte der Be­
sucher. „Me Reden find nicht an Sie, sondern an mich ge­
richtet. Ich werde es Ihnen erklären!" Dann erzählte er, dass
er der unglücklichste Mensch wäre. Jeden Tag beleidige und
bedrohe ihn seine Frau in der vom Phonographen angegebenen
Weise. Vergebens hatte er versucht, ihren reizbaren Charakter
zu ändern; endlich hatte er fich entschlossen, den Schutz der
Polizei anzurufen und eine Scheidung zu erzwingen. Aber er
hatte keinen Beweis ihrer Heftigkeit, da fie ihre Drohungen nicht
öffentlich ansstieß. Da kam ihm ein rettender Gedanke. Ohne
Wissen seiner Frau stellte er einen Phonographen auf, damit
ihre Worte wiedergegeben würden. „Da Sie nun gehört haben,"
sagte er zu den Beamten, „können Sie bestätigen, was ich sage.
Ich werde sofort die Scheidung einleiten und inzwischen wäre
ich Ihnen sehr dankbar, wenn Sie zu ihr schicken und ihr sagen
würden, dass die Drohungen aufhören müssen." Die Polizei
aber erklärte dem Unglücklichen, dass fie in dieser Sache nichts
thun könne.
(Die Lebensdauer der Vögel.) Es ist eine wett ver­
breitete Anficht, dass von allen Vögeln der Rabe das höchste
Lebensalter erreicht und dass ihm in dieser Beziehung am nächste«
der Königsadler steht. Gelegentlich einer sorgfältigen Unter­
suchung dieser Frage wurde aber nicht nur die Unrichtigkeit dieser
Annahme festgestellt, sondern es ergab fich das höchst erstaunliche
Resultat, dass der Record der Lebensdauer einem Vogel zu­
kommt, von dem das wohl niemand erwartet haben wftd, nämlich
unserer braven Hausgans. Es wurde constattert, dass eine
Gans das höchst respeetable Alter von 80 Jahren erreicht hat (?);
zum Festbraten dürfte diese Greisin fich allerdings nicht mehr
gut geeignet haben. Bei einer Schleiereule wurde ein Alter von
68 Jahren festgestellt, dann erst kam ein Rabe von 59 und
demnächst allerdings ein Adler von 54 Jahren. Also die Gans-
schlug das nächstättcste Thier um volle 12 Jahre. Interessant
ist dabei, dass die drei ältesten dieser vier Bögel weiblichen Ge­
schlechts waren. Bekanntlich ist durch viele Stcttistikcn erwiesen,
dass im allgemeinen auch beim Menschen das weibliche Geschlecht
das höhere Lebensalter erreicht; sollte das ein allgemeines Natur­
gesetz sein?
(Intimes vom chinesische« Kaiserhof.) Wie der Kaiser
von China, deffen Person jetzt wieder im Mittelpunkt des Inter-
cffes steht, unter dem Zwang der Etikette lebt, schildert ei»
französisches Blatt solgenderweife: In der kaiserlichen Stadt
wohnen 8000 Personen. Der Hos, das Serail und auch die
Wache, sowie deren Bewegungen, Worte und Geberden unter-
llegen der immerwährenden Controle eines strengen Formel-
bucheS. Der Kaiser verlässt nur selten seine Privatgemächer,
und jeder Raum führt einen bizarren Namen. In dem Saal
der „Beziehungen des Himmels und der Erde" ertheilt er
Audienzen, in dem Saal der „Himmlischen Reinheit" empfängt
er seine Beamten, in dem Saal der „Nächstenliebe und Ruhe"
verbringt er seine Mußestunden. Die Etikette verbietet ihm
sogar, sich in den Harem zu begeben, der ganz nahe bei seinem
Palaste ist. Wenn er eine seiner 200 Frauen zu sehen wünscht,
öffnet er ein kostbares Kästchen, das 200 Marken aus Niereu­
stein enthält. Auf jeder ist ein Name in Goldletter« eingraviert.
Der Kaiser kehrt eine, oft zufällig gewählte Marke um und
entfernt sich. Der diensthabende Eunuch nimmt sogleich Kenntnis
davon und hängt eine angezündete rosa Laterne sin die Thür
des Gemachs der durch eine kaiserliche Laune begünstigten Ge­
mahlin. Diese hüllt fich in ein langes rothseidenes Kleid und
wartqß daraus, dass der Eunuch fie holt und aus seinem Rücken
sortttägt. In allen Einzelheiten des täglichen Lebens des
Kaisers herrscht dieselbe kleinliche Ettkette, die bald einen
hübschen Anstrich orientalischer Poesie hat, bald durch den RituS
einer abgeschmackten Barbarei geregett wftd. Wenn der Kaiser
Frühobst oder Gemüse effen möchte, müffen seine Mundofficiere
erst— den Kalender um Rath fragen, den» es steht geschrieben,
dass dftse aus der kaiserlichen Tafel nur an gewissen Tagen deS
Mondes erscheinen dürfen. Bekundet er Anwandlungen von
Appettt, so eilen die Aerzte herbei, um die Menge der Nahrung
zu bestimmen, die er zu sich nehmen darf. Das CeremoniÄ
wird noch seltsamer und komischer bei den Galadiners. Lange
Tafeln sind in einem ungeheueren Pavillon hergerichtet, der
voller Jaspissäulen ist und mit Balusttaden von Marmor,
Schildpatt und Ibisse» aus Bronze geschmückt ist. Ganz im
Hintergründe find zwei Zifferblätter, das eine für Sonnen-,
das andere für Mondzeit. Wenn die „Gongs" erklungen find,
öffnen sich die Thüren. Der von seiner Garde umringte Kaiser
geht auf einen sehr niedrigen, goldenen Thron zu und wird auf
seinem Wege von dem Hof, der fich anbetend niederwirft, begrüßt.
Er setzt fich. was der Führer der Eunuchen durch dreimaliges
Knallen mit der Peitsche ankündigt, und das hinter BambuS-
pflanzen versteckte Orchester stimmt einen feierlichen Marsch a«.
Nach neunmaligem Fußfall und fünf Kniebeugungen nähern die
mit dem Taseldienst beauftragten Osficiere Seiner Majestät ein
mtt Edelsteinen eingefasstes Tischchen und reichen ihm de«
Thee, der das erste chinesische Zwischengericht ist. Dan«
decken fie das kostbare Tischchen und die für die Gäste deS
Kaisers bestimmten Tafeln mit seidenen Tischtüchern, und das
Vorbeiziehen dieser Menge von seltsamen Gerichten, die d«
chinesischen Kochkunst eigenthümlich find, beginnt. Wenn der
Kaffer Durst hat, wftd die Scene plötzlich burlesk. Der Ob«»-.


[ 2023-06-29 10:46:54.475 - 19000217 - Seite 4 ]
Sette 4
SHn$, GamStag
TageS-Post.
17. Februar 1900 Nr. 88
Mundschenk zieht zuerst sei«« mit Wappen besteckten Mmckl
zmück und bietet die Caraffe kniend dar. Während der Sohn
des Himmels dann den Becher an seine Lippen führt,
sehen alle Gäste nach Weste». UebrigenS haben nur die nahen
Verwandten deS Herrschers daS Recht, die Speisen z« berühren,
die andern halten sich für genügend gesättigt durch die Ehre,
der kaiserlichen Mahlzeit beizuwohnen. Daher bemerkt man
auch folgenden komischen Gebrauch: Die auf die hinteren Tische
gesetzten Geflügel sind durch Carton- oder Gipsstücke dargestellt,
wie man sie auf Provinzbühnen findet. Nach dem Dessert sieht
man auf der mit gelben Laternen erleuchteten Terrasse ge­
schmeidige Tänzerinnen tanzen, die mit luftigen, leichten Stoffen
drapiert find, während unsichtbare Chöre schmachtende und
-klagende Melodien murmeln.
PyesKalender.
SamStag den 17. Februar. Katbolsten: Julianus. Pro-
-«Paulen: ConstantinuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 8 Minuten.
Sonnenuntergang 5 Uhr 21 Minuten.
Witter««- vom 16. Februar.
Barometer Horometer BafloftmU»
Linzer höhe MeererhShe
8 Uhr abend«.. 742%, 766%, 85«/. 10 %, ober Rull
8 Uhr früh... 736%. 760%. 68 «,. 25%.„„
4 Uhr nachm... 738%. 762«%, 56«,, 40%,,.
Thermometer vom 14. Februar 4 Uhr nachm, bis 15. Februar
' 4 Uhr nachm. Maximum -j- 3« C. (st- 3« 9t). Minimum— 2« C.
-2« St).
WitteruugStrlegralmu: Wien, 16. Februar. Ein Luft-
bruckminimum per 730 bis 735 Millimeter befindet sich über
-Schottland, ein zweites über dem Balkan' das Maximum per
770 bis 765 Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladoga­
see; südliche Winde, trüb, Rickwrschläge, mild, stacke Müde voran«.
i fufctlid).
•f Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisole», Bmschel mit
sAnödel, Knödel mit Zwetschken.
i Versammlungen» Concerte re.: 8 Uhr abends im
Rcdouteusaale Familienabend deS LocalvereineS Linz des österr.-u»g.
iMnffkerverbandes; im BolkSgacken BrieftrSgerkränzchen; im Hotel
-„Erzherzog Karl" Familieuabend des Werkmeisterverbandes; im Gast-
shauje „zur Reichsstraße" Binderkränzchen; im Salon „zum goldenen
-Becher" Steigerkränzchen des LSschzugeS Schnllerberg; in Langmayrs
,Gaphause in Urfahr Familienabend der Arbeiter Grubbauers.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empsängnisdom;
!Museum Francisco-Carolinnm, Museumstraße, Montag und DonnerS-
itag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
'vormittags und von 2biS4Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
-Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus
oortal und -Brunnen; DreifaltigkeitSsänle auf dem Franz Josefplatze;
E .V..U. ...V■» —-__._,.
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und DSstlingberg mit der
elektrischen AdhäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BrrrmShanseS;
!JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lmz. am 16. Februar.
(Bom Clcrus.) DaS „Linzer Volksblatt" meldet: Herr
Michael Löscher. Cooperator in St. Agatha, wird nach Unter*
stveißenbach admittiert; Herr Alois Vorhofer, Cooperator in
sKallham, nach St. Agatha; Herr Franz Hinterberger,
«Cooperator in Unterweißenbach, nach Kallham.— Ans Stift
itzohenfurt wird gemeldet: Der hochwürdige Herr?. Raphael
Pavel, Prior des Stiftes Hohenfurt, bischöfl. Budweiser Notar
fund Confistorialrath, Patronätscommiffar rc., ist Mittwoch den
14. Februar nach kurzem Leiden im 58. Lebensjahre verschieden.
Die Beerdigung findet SamStag den 17. b. SK. um 9 Uhr vor-
MtttagS statt.
(Vermählung.) Am 14. d. M. fand die Vermählung
Herrn Florian Schmidberger, Hausbesitzer in Enns,
mit Fräulein Johanna Starzer statt.
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss ertheilte
-in seiner Sitzung vom 15. d. M. nach Erledigung von Lehrer­
angelegenheit, die wir bereits in der gestrigen Nummer mit-
geeilt haben, seine Zustimmung zu der von der Unterlehrerin
Johanna Marx in Ranshofen und von dem Lehrer Josef
Moser in Aichkirchen erbetenen Versetzung in den bleiben-
den Ruhestand.— Dem Raiffeisen-VorfchusScassenvereine
S «Hardenberg wurde ein Darlehen von 4300 K gewährt.
— Die Gemeindevertretung Brück-Waasen erhielt zur An­
schaffung von Schläuchen und Abzahlung einer Spritzenschuld
auS dem Feuerwehr-Unterstützungsfonds eine Beihilfe von
200 K— Dem k. k. Handels-Ministerium wurden zur Theil-
«ahmean der Enquete, betreffend daS kleingewerbliche
Creditwesen, vorgeschlagen die Herren: Landesrath Victor
Kerbler, der ReichSraths-Abgeoronete August Etz und die
Landtags-Abgeordnetcn Eduard Müller, Emil Ritter von
Dierzer und Karl Schachinger.— Schließlich erhielten
Nachstehende Gemeinden die Bewilligung, Gemeinde­
umlage» auf die directen Steuern in nebenstehender Höhe
einzuheben, und zwar pro 1899: Liebenau 48°/«; pro 1900:
Gramastetten und Ueberackern 50«/«, Stadt Steyregg 43°/«,
Goldwörth 55°/«, Ischl 50°/«, 207« Zuschlag zur Verzehrungs­
steuer, 1 L Bierumlage, Pfarrkirchen (Steyr) 377°, AAßen-
kirchen 53°/«, Ort und Borchdorf 34«/«, Kirchdorf 327°, Haag
387«, Aistersheim 457», Altheim 557«, 60 h Bierumlage und
187» Zuschlag zur Verzehrungssteuer auf Fleisch und Wein,
Ranshofen 547, und 40 h Bierumlage, Moosbach 567»,
Liechtenstein 787«, Raab 297«, Au 327°, LaSberg (Freistadt)
497«, Käfermarkt 357°, Amesfchlag 757«, Hinterberg 577«,
Waldhausen 657«, St Marienkirchen (Wels), Mauthanfen und
Altaist 307«, St Marien 257,7°, Stadtgemeinde Steyr 60°/«,
4 K vom Hektoliter gebrannter geistiger Flüssigkeiten und 307«
Zuschlag zur Verzehrungssteuer von Wein, Most und Fleisch.
— Die nächste Sitzung wurde für Mittwoch dm 31. d. M.,
v Uhr vormittag?, anberaumt.
(Aus dem Salzburger Gemeinderathe.) Aus Salz­
burg wird uns vom 15. d. M. gefchriebm: In der gestrigen
vertraulichen Sitzung unseres Gemeinderathes wurde endlich die
Sperl-Angelegenheit erledigt und derselbe gemäß eines mit
Stimmenmehrheit gesasstm Beschluffes mit einem Bezüge von
jährlich 1140 fl. pensioniert Ob aber mit diesem Beschlusse die
Sperl-Frage aus der Welt geschafft ist, glauben wir ernstlich
bezweifeln zu müffen, da Herr Sperl sowohl gegm dm
gemeinderäthlichm Beschluss seiner Pensioniemng wie auch gegen
vie Bemeffung deS Bezuges Einsprache erhebm und gegen die
Stadtgemeinde einen ProcesS anstrengen wird.— In derselben
Sitzung fanden einige Besördernngm unter der städtischen
Beamtenschaft statt. Der städtische RechnungSrath Herr Heinrich
Schmal wurde zum Stadtbuchhalter, der RechnungSofficial
Herr Franz G e r st n e r zum RechnnngSrevidenten, der Official
Herr Peter Kohlbacher zum Oberoffictal und die Kanzlisten
Herren Anton Gallenbacher und Franz Pleninger zu
Officialen ernannt Rur vo» dm schon längst erwarteten Er-
Mumlugm bei der Sparkasse schweig« alle Flöten.
(Kroße internationale GeflngelanSstellnng in Linz.)
Bei der im Frühjahr stattfindendm Geflügelausstellung, derm
Programm wir nächstens bckanntgebm werden, sind außer den
Gruppen für lebmdeS Geflügel auch folgende Gruppm vorge­
sehen: Eier (mindestms 35 Stück per Sorte). Literarisches
(Bücher, Zeitschriften, Abbildungen rc.). Präparate. Fach-
gewerbliches. In dieser Gruppe ist dm betreffmden Er-
zeugcrn beste Gelegmhest geboten, vielseitig auszustellen, da eS
prakttsche Geräthe, für die Geflügelzucht geeignet, gmug gibt;
so zum Beispiel Vollerm, Käfige, Ställe, Futter- und Trink-
gefäße, Sitzstangen, Fußringe, Transportkörbe, Taubenfänger
(Netze, Aufzuchrkästm für Küken, Gitter in vcrschiedmm Aus­
führungen zur Abgrenzung bei Geflügelhösen u. s. w. Es wäre
recht zu wünschm, wenn auch die hier benannten Gruppm
reichlich beschickt würden, da einerseits dem Beschauer die ge­
eignetste Gelegenheit geboten wäre, auf praktische Gegmstände
aufmerksam gemacht zu werdm, anderseits den Eizeugern leicht
ein Berkaufsgeschäst ermöglicht wird. Die geplante Ausstellung
soll nicht nur ein schönes Bild lebmdm Geflügels bringm,
sondern auch dm Geflügelzüchtern so manche praktische Ein­
richtung vor Augen zu führen, also auch in dieser Beziehung
belehrend find. Es ergcht schon heute der Ruf an die Erzeuger
benannter Geräthe, fich recht lebhaft an der Ausstellung, oie
nicht nur von Linzern und Oberösterreichem, sondem auch von
Gästm aus allm Thellm der Monarchie und des Auslandes
besucht wird, zu betheiligen. Für hervorragende Leistungen auf
diesem Gebiete werdm ebmsalls besondere Preise zuerkannt
Auskünfte oder Anleitungen ertheilt jederzeit geme die Bor«
stehung des I. Öberösterreichischen Geflügelznchtvereines.
(Der Bau der Eisenbahnbrücke über die Em»8.)
Bon dort schreibt man uns, 14. d. M.: Der Bau einer neuen
Eisenbahnbrücke über dm EnnsflusS ist bereits in Angriff ge­
nommen und eine Menge geschäftiger Hände regen fich, um die
durch dm niederm Wafferstand sehr begünstigten Fundierungs-
arbeitm zu bewältigm. Sowohl hüben wie drüben am rechten
User find geräumige Magazine und Werkhäuser errichtet, das
Haißlgut und Semlederhaus find nahezu niedergerissen und in
der Brückenlinie zahlreiche Pilotengruppen geschlagen. Mit
Spannung sehm wir schon dem vom Musealvereine EnnS an­
gekündigten Vortrag des Herrn Ingenieur Fesch über die Con-
struction und die ganze Herstellung der Brücke entgegen, wodurch
auch dem Laien alle die großartigen Arbeitm verständlicher ge­
macht werdm.
(Kaufmännischer Verein.) Wie schon mstgeiheilt, findet
Sonntag dm 18. d. M., abends 8 Uhr, der fünfte und letzte
öffentliche Vortrag statt. Der Vortragende, Herr Professor
Dr. Heinrich Bnlthauvt inBremm, der von seinm früheren
Borträgen über „Richard Wagner" und „Die Illusion der
Bühne" noch in bester Erinnerung ist, hat fiir den bevorstehm-
dm Bortrag das Thema: „Schubert, Mendelssohn
und Sch »mann als Liedercomponisten" gewähltund
machen wir ans diesen hochinteressantm Vortrag, der durch
Proben am Clavier erläutert wird, besonders aufmerksam. Karten
für numerierte Sitze find im Borverkaufe bei Herm Franz
Reininger zu haben. Die Abendcasse wird um halb 8 Uhr
abends geöffnet. Die Vereinsmitglieder mit ihren Familien-An>
gehörigen haben steten Zutrstt und stehm die nicht numerierten
Sitze zur freien Benützung.
(Wohlthätigkeits-Vorstelluugen.) Man schreibt uns
au? Enns, 14. d.sM.: Der Lehrkörper der Kaiser Franz Joses-
Mädchenvolksschnle in Enns gibt zu Gunsten der Suppen­
anstalt rc. im Vereinshanse in Enns vier Theatervorstellungen,
bei welchem folgende Stücke zur Aufführung gelangen: „Der
Torte Pilgerfahrt", Lustspiel von W. Pailler; „Chinesischer
Tanzrcigen", ausgeführt von 8 Knaben der Volksschule; „Die
junge Lebensretterin", patriotisches Festspiel mit Gesang von
Fräulein Olympia Schönbeck, Lehrerin in Enns.
(Erster allgemeiner österreichischer Werkmeister­
verband Wien.) Der Bezirksverein Linz und Umgebung ver-
anstaltet am SamStag den 17. d. M. um 8 Uhr abends einen
Familienabend in seinem Bereinslocale im Hotel „Erz­
herzog Karl". Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind will-
kommm.
(Landwirtschaftliche Bezirksvereiue.) Der landwirt­
schaftliche Bezirksverein Lambach hält seine Jahresversamm-
lung Montag den 19. d.M. um 13 Uhr mittags in Deifingers
Gasthof in Lambach mst der statutenmäßigen Tagesordnung ab.—
Am 18. d. M., 7-3 Uhr nachmittags, veranstaltet derlandwirt-,
schaftliche Bezirksverein Freistadt im Gasthansc des Herrn
Franz Sengstschmid in Windhaag eine Wanderversammlung
mit folgender Tagesordnung: Begrüßung und Eröffnung der
Versammlung; Mittheilungen über Vereins- Angclegenhesten;
Vortrag über „Futterbau und Viehzucht" von Secretär Doctor
Arthur M. Grimm; Meinungsaustausch über das Vortrags­
thema; Wünsche und Anträge; Neubeitritte; Bestellungen. Zum
Besuche sind alle Landwirte eingeladen.
(Fasching.) Der Männergesangverein „Con-
cordia" in Enns veranstaltet am 17. d. M. im Bereins-
haussaale eine Faschingsliedertafel mit Tanzkränzchen, bei der
außer mehreren Chören auch die tragische Oper „Eduard und
Kunigunde" von Josef Piber zur Aufführung gelangt.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns aus Mauerkirchen:
Herr Fritz Bürgmann, ehemals Besitzer einer nunmehr der
HerrschastHageuau gehörigen Brauerei, hat den hiesigen Gasthof des
Herrn Weyland um den Preis von 49.000 Kronen käuflich
erworben.
(Fabriksbrand im JofefSthal.) Aus Trag wein,
15. d. M., wird uns berichtet: In der Nacht vom 14. zum
15. d. M. brach bei heftigem Sturme in der zwischen Schwert­
berg und Tragwein gelegenen Fabrik MerkenS ein Feuer
aus. Der Bürgermeister von Schwertberg, Herr K l i n g e r,
erschien mit der dortigen Feuerwehr am Brandplatze; nachdem
daS Feuer schon ganz bedeutende Dimensionen angenommen
hatte, sandte derselbe um Hflfe an die Tragwemer Gemeinde.
Der hiesige Bürgermeister, Herr Eduard Schöller, veranlasste
7.12 Uhr nachts Feueralarm, sorgte schleunigst für Bespannung
und in 10 Minuten fuhr bereits die Ortsfeuerwehr mit Spritze
und Mannschaft nach dem Brandplatze ab. Als diese Feuerwehr
zur Thätigkeit gelangte, war bereits die größte Gefahr beseitigt.
Anfangs hegte man für das Maschinenhaus, das Herrenhaus
und den angrenzenden Wald, aus dem schon Bäume geschnitten
werden musste», arge Befürchtungen. Dem Brande, welcher
durch das Bemühen der Feuerwehren lokalisiert wurde, fiel nur
ein Object zum Opfer, und zwar jenes Gebäude, welches vor
10 Jahren der Drahtzug war. DaS Feuer verzehrte etwa sechs
Waggons Pappendeckel, welche eine thurmhohe Feuersäule
bfldeten.
(Sitzung der Stadwertretuug Wels.) Von dock schreibt
man uns, 15. d. M.: Bei der am 15. d. M. stattgehabten Sitzung
der Stadt»ertretnng Wels machte der Vorsitzende Bürgermeister
Dr. Johann Schauer unter anderem flitzende Mittheilungen: Die
^VqtckShaupwumufchcA WeV gibt bekannt, dass das Gesuch der Stadtz.
gemeinde Wels um die Einreihung der Stadt Wels in
eine höhere Militärzinsclasse zur entsprechenden Berück­
sichtigung bei der im laufenden Jahre stattfindenden Berfaflnng des
ZinsermütlungS-OperateS in Behandlung genommen werde. (Wurde
zur Kenntnis genommen.) Der Armenrath habe besckloffen, für einzelne
an den äußersten Gemeindegrenzen liegenden Straßen eine Er­
mäßigung der HnndehaltungSgebüren eintrcken zu
laffen. (Wurde genehmigt.) Die Feuerwehr Wels zeigt die
Wahlen in daS Commando an. Diese Wahlen wurden be­
stätigt und wurde der Feuerwehr für ihre erspckeßliche Thättgkeit der
Dank ausgesprochen. Zur Ebnung des Abganges per
150.862 X 58 d p r o 1900 wurde in Gemäßheit des Voranschlages
bei namentlicher Abstimmung mit 22 gegen 5 Stimmen beschlossen,
diesen Abgang durch Einhebung einer 67percentigen Gemeindenmlage
und einer Verbrauchsabgabe von 3 K per Hektoliter Bier zu bedecken.
Auf Antrag der Finanzseckion (GR. Sttaberger) wurde beschlossen,
die vom GR. Rochhack vorgelegte Rechnung der Casse armer
Waisen, Schul leg atenc lasse u. s. w. pro 1899 zu ge­
nehmigen uno dem Herrn Rechnungsleger für seine Mühewaltung
den Dank auszusprechen. Ans Antrag der städttschen Banseckion
(Referent GR. Eder) wurde beschlossen, die Straße von der
oberen Ringstraße zum Fnstizgebäude „Maria
Theresiastraß«" zu nennen und de» Verkaufspreis für
städtische Baugründe mit 4 K festzusetzen. (Angenommen.)
Die Parcellierungsgesuche der Herren Josef Weixl»
baumer und Rudolf Aichberger wurden nach den Anttägen
der städtischen Bansection (Referent GR. Eder) erledigt.< Nach Er­
ledigung einiger Personalien und polizeilichen Angelegenheiten wurde
die Sitzung geschloffen.
(Bolkspoeste in oberösterreichischer Mundart) Der hiesige
Stadtthierarzt Herr Josef Deut! hat nun den vierten Band seiner
„Bolkspoeste" erscheinen lassen, welcher durch die Buchhandlung
E. Mareis zu beziehen ist.
(Biereonsmn i« Ischl.) Bon dock schreibt man uns: Im
Jahre 1899 wurde in Ischl stemdeS Bier eingeführt und consnmieck:
aus der Brauerei Zipf 4047 Hektoliter, Linz (Ackienbrauerei) 1982'/,,
Puchheim 1882, Gmunden (Actienbranerei) 1675, Lindach 636'/,,
Gabler (Satzburg) 530°/«, Schwechat 426«/,, Wels 312, Sternbräu
(Salzburg). 290, Pilsen 126'/«, Pilsenec 73«/«, Kaltenhausen 57'/,,
Bnbweir 16, Barern 7'/,, Lambach 2 '/„ zusammen 12.066 Hektoliter.
In Laufen wurden 785'/, Hektoliter fremdes Mer eingeführt und
consumiert.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Grieskirche«.) Die
vom landwirtschaftlichen Bezirksvereine im Vereine mit der Genossen­
schaft der Landwicke in Grieskirchen veranstaltete diesjährige O b st-
baumauSstellung in Verbindung mit einem Obstb sum­
ma r k t e findck am 19. März in Grieskirchen statt. An denselben
schließt sich um 1 Uhr nachmittag? eine Vollversammlung des
landw. Bezirksvereines im Saale des Herrn Joh. Schacknger
(Postplatz) mit folgender Tagesordnung: Erledigung von BereinS-
angelegcnheiten, als: Berichterstattung, Rechnungslegung, Anträge und
Bestimmung de? nächsten landwirtschaftlichen Ausfluges._ Vorträge
über Obstbaumzucht, Schweinezucht, künstliche Düngung, Wielen« und
Futterbau. Prämiierung der schönst gezogenen Obstbänme, Verlosung
von 1000 Kilo Phospbatmehl, landwirtschaftlichen G-räthschaften und
Sämereien. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Gäste sind heimlichst willkommen. Bestellungen von Obstbäumen werden
von Seite des „Landw. Bezicksvereines" und der „Genossenschaft der
Landwicke in GneSkirchen" gern entgegengenommen.
(Chargenversammlnng des BezirkS-FenerwehrverbaudeS
Linz Nr. 14.) Zufolge Beschlusses des vorjährigen Bezirks-Feuerwehr-
tageS in Schöneckng fand di« diesjährige Chargenversammlung am
Sonntag den 11. d. M. in Oste ring statt, welche fich eines recht
zahlreichen Besuches der Bezicksfeuerwehren zu erfreuen hatte; galt es
ja doch bei dieser Versammlung, hauptsächllch die Chargen der ein­
zelnen Feuerwehren zu instruieren, theoretisch zu tüchtigen Wehr­
männern auszubilden, damit sie, berufen durch das Vertrauen ihrer
gesammten Mitglieder, in der Stunde der Gefahr wirklich auch be­
fähigt sind, erfolgreich durch ein zielbewusstes Commando ein­
zugreifen. Der derzeittge Bezirksobmann Herr Konrad Rosenbauer er­
öffnete die Versammlung mit heimlichen Begrüßungswocken, woraus
die Constatierung der anwesenden Feuerwehren erfolgte. Durch Dele-
giecke waren folgende Verbandsfmerwehren veckreten: Ebelsberg,
Hörsching, Leonding, Kirchberg-Tening, Ofteckng, Traun (Gemeinde-
Feuerwehr), Traun (Fabriks-Feuerwehr), St. Peter-Zizlau, Pasching,
Wilbering, Fabriks-Feuerwehr Kubo (St. Mackin bei Traun), Tabak-
fabckk Linz, Spinnerei Dieser in Kleinmünchen. Abwesend waren
folgende Feuerwehren: Fabckksfeuerwehr Berls Söhne in Oedt, AnS-
felden, Ackienspinnerei Kleinmünchen (die beiden letzteren hatten ihr
Ausbleiben entschuldigt), Fabriksfrnerwehr Franck Söhne (Linz) und
wie seit einer Reihe von Jahren fehlte auch diesmal die Feuerwehr
der Knnstmühle Kleinmünchen. Nach erfolgter Mittheilung des
Bezirksobmannes, dass auch Heuer wieder der Bezirksverband Linz,
um den dckngendsten Wünschen einzelner Feuerwehren nachzukommen,
bet der Allgemeinen Sparcasse Linz bittlich werden wird, erstattcke
der Bezicksobmann Herr Rosenbauer ein vorzügliches Referat über
das Thema: Wie eine Feuerwehr beschaffen sein soll. In leicht ver­
ständlicher Weise, erläutert durch Episoden bei den zahlreichen Mänden
in unserem Lande, sprach der Vorsitzende m einenr fünfvieckelstündigen
Bockrage über dieses dankbare Thema, überall Winke gebend, wie eS
sein soll, wie das Verhältnis zwischen Gemeinde ünd Feuerwehr sein soll;
er sprach über Feuerbeschau, WafferbezugSocke, Freihaltung der Depot­
plätze speciell zur Winterszett, über Schwell- und Stauvorckchtungen
bei Bächen und Wafferlacken, Reinhaltung der Wasserbezugsocke; gab
Weisungen betreffend die Spritzen- und Schläuckieconservierung;
schildecke die mannigfachen Vockbeile von kleinen Hand- und Trag­
spritzen, von paffenden Leitern bei Landfeuern, von Fackeln und
Löschbesen; fordecke die Chargen auf, jederzeit dafür zu sorgen, dass
die Steigerrüstungen im besten Zustande seien; besprach die immer­
währende Klage der Spcktzenbespannungen; gab Wink« betreffend der
Anlage von Feuerwehrdepots, betreffend Versicherung der Feuerlbjch-
geräthe; ermahnte die Feuerwehren neuerlich, entsprechend Vorsorge
zu tresscn wegen genügender starker Alarmierung bei einem Brande,
sprach über Signale und Rappottkerung bei einem Brande, Ab-
sperrvng deS Brandplatzes und Bewachung der geretteten Gegenstände
und schloss seine trefflichen Ausführungen mit der Besprechung der
Organisatton der Feuerwehren selbst, wünschend, dass jederzett nur
tüchttge Chargen zur Leitung einer Feuerwehr berufen werden. Brau­
sende Gut Heilrnfe folgten diesem wicklich ausgezeichneten Vortrag«.
Nach Erledigung einer Reihe von Anstagen und Interpellationen
betreffend den „Stiefler-Mand" in Leonding, Enthebung vom Land-
sturmdienste, ÄnfpruchSrechte von Feuerwehrmännern an die Unfall-
und Krankencaffe der oberösterreichischen Feuerwehren bei Ver­
unglückungen im Hochwasserdienstc, wegen telegraphischer oder telepho­
nischer Verständigung bei Bränden, über welch letzteren Gegenstand
beim Fenerwehckage in Ebelsberg ein Beschluss gefasst wird, betreffend
Whaltnng der Chargencurse, Ausstellung der Löschgeräthe bei einem
Brande, die Zusendung vo» Brandbeckchte» an den Bezirksobmann rc.
schloss der Vorsitzende Herr Rosenbauer nach mehr als dreistündiger
Dauer die diesjähnge Chargenversammlung mtt begeistecken Wehr-
mannSwocken, auch in der Zukunft unermüdlich zu sorgen, dass daS
heimische Feuerwehrwesen immer mehr sich ausbrette und vervoll-
kommne. Stürmische Zustimmungsruse folgten diesen Schlusswocken,
die sich noch steigecken, als ein Commandomitglied der Feuerwehr
Ofterrng dem unermüdlich thätigen Bezicksobmanne seinen wärmsten
Dank sagte für deffen reges Streben, dass heute der Verband der
Feuerwehren des Bezirkes Linz auf einer solch hohen Stufe der Aus­
gestaltung und Schlagseckigkeit stehe.
„ (RettungSadtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Dleselbe überbrachte am 13. d. M. um 11 Uhr vormittags die Maria
Reichl, die eine Luxatton des Fußgelenkes erlitt, von chrer
Wohnung, Zauberlhal Nr. 11, in das Spital der Elisabckhinen; um
7«3 Uhr nachmittags über Anruf des Poltzetamtes Urfahr die an
Gelenksentzündung erkrankte Näheckn Maria Aigner von Urfahr
m daS Allgemeine Krankenhaus; um '/,5 Uhr nachmittags die
Walburga Poltram vo» der Honauerftraße nach Urfahr, Rosen-
ßraße Nr. 8a.,— Km 14. b. St wurde dem Handlanger Frauj».


[ 2023-06-29 10:46:54.475 - 19000217 - Seite 5 ]
TagrS-VoA.
Sk. 88
Nnz, Samstag
Lrijau» welch« sich mit ei»« Säge Schnittwunden cm d« Kake»
Hand zugezogen hatte, in d« Rettungsstation ei» Rothverband
«mgelegt.
(Frühlingsboten.) Heute zeigte« sich in den Anlagen der
Landesirrenanstalt Medernhart die ersten Stare. Auch in der nächsten
Umgebung Wiens sind diese Frühlingsbote» gestern b«eits beobachtet
worden.
(Diebstahl.) Bor einigen Tagen in d« Frühe wurde hierorts
von einem Schlosiergehilfen die Anzeige erstattet, dass ihm aus dem
Locale eines hiesigen Gasthauses, wo er sich bei einer Unterhaltung
befand, sein noch ganz gut «halten« lichtgrau« Winterüberzieh« im
Werte von 60 K abhanden gekommen ist. Gestern den 16. d. M.,
nachmittags, als der Dienstmann Alois Füreder in der Collegium­
gasse von einem Wagen dar sogenannte Dachl weggenommen hatte,
fand dies« zu seinem Erstaunen einen Rock vor, den er bei der
Polizei deponiert« und der Beschreibung nach d« dem Schloff« ge-
ß lene sein dürste. D« Thät«, d« bis jetzt unbekannt ist, dürste
Rock behufs Aufbewahrung dorthin gelegt haben. D« Geschädigte,
welch« verständigt wurde, agnoscierte den Muterrock als sein
Eigenthum.
(Aus dem Amtsblatt«.) Firmenanzeiger. Indem
Regist« des Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde bei d«
Firma „I. L. Frühstück" in Linz der Firmainhab« Josef Frühstück
üb« Ableben gelöscht und Karoline Frühstück, Gemischtwarenhändlerin
in Linz, infolge ErbgangeS als Firmaindaberin eingetragen. Me
Procura deS Franz Eybn« bleibt aufrecht. In dasselbe Regist« wurde
«»getragen die Firma „S. Eibuschütz" mit der Hauptniederlassung in
Linz. Firmainhaber Samuel Eibuschütz, Händler mit Herren und
Knabenkleidern in Linz. Wester wurde dort eingetragen die Firma
„Schwertberger Schlossbranerei Th. Schwiter" mst d« Hauptnied«-
laffung in Sand, Gemeinde Schw«tb«g. Firmainhaberin Theres«
Baronin Schwst«, Gutsbesitzerin in Schwertberg, welche die Firma
in der Weise zeichnet, dass sie unter die stampiglierten od« von wem
imm« geschriebenen Worte „Schwertberger Schlossbrauerei" ihre
Unterschrift Th. Schwit« eigenhändig beifügt. Im Genoffenschasts-
Regist« des Landesgerichtes Linz wurden bei der Firma „Arbeiter-
Consumv«ein in Kleinmüncheu, registrierte Genossenschaft mü be­
schränkter Haftung", die Ausschussmstglied« Alois H«bst, zugleich
Obmannstellvertreter, Anton Kral, Anton Schrottenbaum und Josef
Rausch« gelöscht und die neu gewähsten Vorstandsmitglied« Josef
Schosser, Web« in d« Kleinmünchener Baumwollspinn«« und
mechanischen Weberei, Mathias Nowotny, Jakob Grub« und Isidor
Sog««, letztere drei Zündwarenfabrikßarbeiter, sämmtliche in Klein-
münchen, fowie die Wahl des Vorstandsmitgliedes Anton Prischl zum
Obmannstellvertreter eingetragen. Im Handelsregister des Kreisgerichtes
Wels für Gesellschastsfirmen wurde eingetragen die Firma „91. Hart­
mann u. grj. Zinke" zum Betriebe der Apotheke in Wels, Stadtplatz
Rr. 5. Me offene Gesellschaft, welche am 1. Juli 1899 begonnen und
ihren Sitz in Wels hat, besteht aus den Gesellschaftern H«ren AloiS
Hartman» und Franz Zinke, 9lpotheker in Wels, von denen jeder zur
Vertretung d« Gesellschaft und zur Zeichnung d« Firma mü d«e»
Wortlaut b«echtigt ist. Im selbgerichtlichen Handelsregister für Einzel­
firmen wurde bei d« Firma „C. Hotter", Gold- und Silberarbeü«
r» Wels, Stadtplatz Nr. 32, eingetragen, dass Frau Therese Hott«,
Juweli«switwe in Wels, infolge ErbgangeS Inhaberin obiger Firma
ist und dieselbe mit „Karl Holter" zeichnet. In diesem Regist« wuiche
ferner bst Firma „Johann von Hirfchbcrgs Witwe", Inhaberin Frau
Marie von Hirschberg, Apothekenbefitzerin in Wels, über Gewerbe­
rücklegung gelöscht.— Coneurs. Das Landesgericht Linz hat üb«
daS Vermögen der protokollierten Firma „Müller und Seifer",
Kleiderhandlung in Linz, Franz Josefplatz Nr. 22. den ConcurS «-
öffn«. ConcurS- Commiflär LGR. Franz Pollak, einstwestig«
Maffeverwatter Dr. v. Glanz, Gläubigertagfahrt am 26. Februar um
S Uhr vormittags beim Landesgerichte Linz, Amtszimm« Nr. 34,
Forderungsanmeldungs- Termin 23. April, LiquidierungStagfahrt
„7. Mai, 9 Uhr vormittags.
Telegraphischer Eoursbericht.
Course aus Wie« am 16. Februar 1800.
Prrrentuell« Cours in Kronenwährung.
' Böhmische Montan..
Papierrente ...... 99.85
Silberrente 98.85
Goldrente 99.15
Oesterr. Kronenrrnte 4% 99.45
Ungar. Goldrente... 98.50
„ Kronenrente.. 94.10
1860« Lose, Fünftel.. 160.25
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 162.25
Oetzerr.-ungar. Bank.. 136.60
Creditactien 236.70
Ungar. Creditactien... 187.75
Anglobank 127.50
Unwnbank 155.—
Bankverein ...... 136.50
Länderbank 118.80
Nordbahn 299.—
Donau-Dampfschiffactien. 74.25
Staatsbahnactien.... 138.—
Südbahn 27.50
Alpine Montan .... 273.50
Rima
Voldi..
London
100 Reichsmark ....
RavoleonSd'or...;.
Italienische Banknoten .-
Ducaten
100 Rubel
Obttöst. 4°/,Land«Sanleb»n
4°/o o.-ö. Hypoch.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. OSl...
Oberöste«. Bankactien..
Kleinmüncheu« Svinnerei
Linz« Actienbrauerei..
Gmunden« ElektricitätS-
PrioritätS-Acsten...
Türken
Böhm. Zuck«.....
Still.
4rv.—
824.25
150.50
242.45
118.15
19.26
89.75
11.38
255.50
99.50
98.50
98.50
125.—
69.—
65.—
125.25
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 18. Februar. (Drabtbericht d» „Tages-Post".) Auf
Grund de? eingetretenen kühlen Wetters, wie im Hinblicke auf die vor­
liegenden hohen auswärtigen Notierungen sprach sich auch hi« die
Tendenz eine Nuance fester aus, ohne dass jedoch d« Verkehr eine
größer« Ausdehnung zu gewinnen vermochte.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.90; Herbstweizen 8.13,
8.12; Frühjahrshafer 5.36; Mai-Junihafer 5.47; Mai-Junimais 5.38.
Frühjahrsroggen notierten: 6.77 bis 6.78; August-Septemberreps
,12.50 bis 12.60. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tagespost".
. Zur innere» Lage.
Wie«, 18. Februar. Heute hätt die böhmische
Abtheilung d« Berständ igungs-Couferenz eine
Sitzung ab, in der «eben d« Frage der Miuoritätsschulm auch
die Sprachmfrage bei den staatlichen Behörden in Böhmen zur
Verhandlung kommen soll. Damft tritt die Conferenz an dm
wichtigsten Berathungsgegenstand hnan.
Prag, 16. Februar. Nach der „Politik" blieb in der
Berständigungs-Conferenz die Errichtung einer
czechischen Handelskammer in Königgrätz in Schwebe, da die
Deutschm die Schaffung wetterer czechisch« Handelskammem
von einer proporttonalen Vertretung der Deutschen in dm
Kammern mtt czechisch« Mehrhett abhängig machen, was die
Czechm als indiscutabel erklären.
CM, 16. Februar. In dem Proceffe gegen die hi« «-
scheinmde „Deutsche Wacht" wurde heute um '/,4 Uhr
morgms das Urcheil gefällt. D« Redacteur deS BlatteS,
Ambrofitsch, wnrde von der Mehrzahl d« Schuldfragm
nahezu einstimmig freigesprochen, dagegm wegen Be­
schimpfung des Ländeshanptmann-Stellv«ttet«s von Stein­
mark, Dr. Sernec, des slovenischm Advocatm Dr. Hraschowch
und des jüngst verurtheilten Lehrns Goftincar, sowie von 52
slovenischm Sokolistm zu 200 Kronen Geldstrafe vnurtheitt.
D« Process des deutschm Joumalistm stand mtt dem im
August staügefundmm Czechenbesuche in CM in Zusammen-
hang und würde durch in der.Deutsche» Wacht" veröffentlichte
Krtttel veranlasst.
17. Februar 1900
Seite 5
Aohlenarbeiter strikt.
Prag, 16. Februar. (T.-B.) Die Lage in dm böhmtschm
Kohlenrevierm ist im allgemeinm unvnändert. Uebnall
herrscht Ruhe.
Brüx, 16. Februar. (C.-B.) Auf 28 Schächten find zur
hmttgm Nachtschicht von 3508 Mann Belegschaft 1275, darunter
249 Häuer eingefahren. Auf 16 Werkm mtt 1155 Arbeünn
wird Iheilweise gearbettet. Die Kohlenförderung betmg 411
Waggons. Sonst ist die Lage unvnändert.
Dux, 16. Februar. (C.-B) Von 107 großen Schächtm
deS Braunkohlenrevieres Aussig-Komotau stehen heute
61 im Betriebe. Gestern wurden 785 Waggon Kohlen gefördert.
Karlsbad, 16. Februar. (C.-B.) Die Lage ist hi«
unvnändert.
Kladno, 16. Februar. <C.-B.) Die Lage im hiefigm
Strikegebiete ist unvnändert.
Nürscha«, 16. Februar. (C.-B.) Bo« 443 Arbettnn
strikm 354. Auf dem Werke dn Firma Stark sinken von
210 Arbettnn 163. Auf dem Starkschm Werke in Wewarow
find von 102 Arbettem 73 und ans dem „Pistorius"-Schachte
in Wewarow von 106 Arbettnn 82 im Ausstande. Auf dm
übrigen Werken wird gearbettet.
Schlau» 16. Februar. (C.-B.) Die Lage ist hi« nu-
vnändert.
Teplitz-Schönan, 16. Februar. (C.-B.) Hi« arbeüen
556 Mann, darunter 102 Häun; im Ausstande find 1273
Mann. Gefördert wurden 45 Waggon Kohle.
Brün«, 16. Februar. Untn dm Arbettem dn Rossitz er
Kohlenbergwerke ist eine Bewegung im Entstehen begriffen,
welche darauf abzielt, zur Bezeugung des Solidaritätsgefühles
für die Strikegmossm Böhmens, Mährms und Schlefiens fich
dem Sinke anzuschließen. Man befürchtet dm AuSbmch des-
selben für nächsten Montaa. Die Arbettseinstellung dn Rosfitzn
Kohlenwerke würde für die Brünn« Industrie einm schweren
Schlag bedeuten, weil die Kohlmzustchr von auswärts fast
gänzlich aufgehört hat.
Troppan» 16. Febmar. (C.-B.) Die Situation im
Ostrau-Karwiner Strikegebiete ist unverändert. Die gestrige
Lohnauszahlung vnlief ruhig.
Troppa«. 16. Febmar. (C.-B.) Die Lage im Ostrau-
Karwinn Revine ist stationär. Eine officielle Kundmachung
dn Behörde fordert die Arbeüer «nt« Bnlautbamng dn be­
kannten Concessionen auf, die letzte Gelegenheit, nicht
unbedeutende Vortheile zu erreichen, um so
weniger vorübergehen zu laffen, als nunmehr eine weitere
Einflussnahme dn Behörden zur Beilegung dn Diffncnzm
unthunlich sei. Zugleich wird die Erwartung ausgesprochen,
dass die Arbeit«, wie bisher, jede Ruhestömng vermeiden
werden.
Englisches Parlament.
Lands»» 16. Febmar. (C.-B.) (Oberhaus.) Dmrravm
bringt die militärischen Vorschläge zur Sprache und zweifelt,
ob diese Vorschläge den Erfordemiffm des jetzigen Krieges ge­
nügen. Lord Rosebery anerkennt in vollstem Maße den Emst
der Lage und fchließt fich d« Ansicht cm, dass die Vor­
kehrungen unzulänglich seien. England habe Interessen
und Verpflichtungen auf der ganzen Welt. Die im December
v.J. Dmtschland und Amerika gemachten, auf eine Allianz mtt
denselbm gerichtete» Offerte fettn mtt ein« Herzlichkett auf­
genommen wordm, welche zu deren Fortsetzung einzuladm ge­
eignet wäre. Frankreichs Freundschaft vertrage keine An­
spannung. Was Russland betreffe, nehme England von dm
Ereignissen, die fich jüngst in Perfim zugetragm haben und
übn die es sonst etwas zu sagm gehabt hätte, letzt keine Nottz.
Die Regierung solle dtt Situation erfaffm und ausreichende
Vorschläge machm.
Dn Kriegsminister erklärt, für ^perimmttlle Bor-
schlüge dn Regierung gebe es nur eine Alternative, nämlich dtt
Einführung des Militärzwanges.
Lord Salisbury führt aus: Dtt Frage betteffend dtt
Unzulänglichkeit dn in Südafrika getroffenen Maßregeln, sowie,
ob die Regierung Tadel verdttne, werde erst entschieden werden
können, wenn alle Bewaffnete dem Feinde gegmübn gestanden
sein werden. Rednn betont, dass, während andere Nationen seit
einign Zett die Dienstpflicht eingeführt haben, England
dieselbe nicht eingeführt habe, womit dn Volkswille
Übneinstimme. Hinsichtlich der Lage in Südafrika sei dtt Sprache
pesfimisiisch; die Regierung sei ab« überzeugt, dass das Unter­
nehmen, in welches das Land verwickelt sei, zu einem erfolg­
reichen Ende geführt wnden wird. Der Redner erklärt
schließlich, «glaube, die Vorschläge mtsprechm dm Bedürfniffm,
und die Regierung fei gewM, auf dem eingeschlagenen Wege zu
vnhanen, indem sie auf dm Patriotismus und die Tapferkeit
des Volkes baue. (Beifall.)
London» 16. Februar.( C.-B.) (Unterhaus.) In der
gestrigm Sitzung nahm das Unterhaus nach länger« Debatte
die von der Regierung verlangten Nachtragscredite für
militärische Zwecke mit 233 gegen 34 Sttmmen an.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Febmar. (C.-B.) „Reuttrs Bureau"
meldet aus R e n S b u r g: Die mglischen V er l u st e in den
Kämpfen am 10. und 12. d. M. bei Rensburg betragen:
4 Osficine und 7 Mann todt, 6 Officttre und 14 Mann ver­
wundet, 2 Osficine und 8 Mann vermisst. Die Zahl der Ver­
wundeten von zwei Regimentern ist noch unbekannt.
London, 16. Februar. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
ans Pretoria vom 12. d. M.: Wie ein Conespondent ans
Colesberg meldet, fand am Freüag ein Gefecht statt, in
welchem drei Buren getödtet und fünf verwundet wurden.
London, 16. Februar. (C.-B.) Einer Meldung dn
„Daily Chronicle" auS Capstadt vom 14. d. M. zufolge
haben die englischen Truppen Rensburg geräumt
und sich ans Arundel zurückgezogen.
London, 16. Febmar. (C.-B.) Ans dem Lag« von
Ladysmith wird vom 13. d. M. gemeldet: Gestnn hat Burm-
gmeral Botha mtt einer klemm Abtheilung den Tugela
überschritten, um die von den Engländern vnlaffene
Stellung zu besichtigen. Botha stieß auf 40 Lanzmreiter, die
dort zurückgeblieben waren, und kam mit ihnen in ein Gefecht,
wobei 13 Lanzmreitn getödttt und 5 vnwundet und 9 ge­
fangen wurden.
Gestnn bewegte sich eine starke englische Abcheilung auf
C o l e n s o zu und schlug ihr Lager in der Nähe von B o s ch k o p
ans. In der Umgebung von Ladysmith ist alles mhig.
London, 16. Febmar. Die Militärcensur ließ auch heute
keine Privatdepeschm vom Kriegsschauplätze pasfierm. Eines
dn hiesigen Morgenblätter meint, General Cronje habe zwei
Altemativen, n muffe jedenfalls Maggersfontein räumen
und mtwedn versuchn, durch die noch dünnen Linien des
Gmerals French gegen Bloemfoutein dnrchznkommm oder n
muffe in nordöstlicher Richtung von Maggnssontvn an- um
Frmch herumgehen. „Globe" meint optimistisch, dass Cronje
möglichnweise schon entwischt sei, dann tch« stünde der
Entsatz Kimberleys unmittelbar bevor. Ein anderes Blatt führt
auS, dass dn Entsatz Kimbnleys wenig Bedeutung hätte, wenn-
eS nicht gleichzeitig gelänge, Cronje aufs Haupt zu schlagen.
London» 16. Febmar. (C.-B.) Amtlich wttd bekannt
gegeben: Lord Roberts telegraphiert aus Jakobsdal vom
Heutigen: General French ist mit Artillerie,
Kavallerie und berittener Infanterie in
Kimberley eingetroffen.
London» 16.Februar. DieErklämngmChamberlainS
und Balfours im Untnhause, welche die Bewaffnung und
Aufmuntnung dn Kaffem zum Kampfe gegm die Buren an­
kündigten, haben in liberalen Kreisen Peinlich berührt. Man
betont, dass eine englische Abcheilung schon vor den Buren in
daS Zululand eingedrungen war, und misstraut mtschieden de»
jüngstm Depeschm englischer Conespondenten, dass auf dem
Walkrantz Kaffem an dn Sette dn Burm fochten, zumal kein
Correspondent dem Kampfe selber anwohntt.
Wien, 16. Febmar. Nachdem in dem Pmceffe der
Pariser Juwelins Hartig gegm die derzett in einer Jrrm-
anstatt bei Dresden befindliche Prinzessin Louise von
Coburg auf Zahlung zweier Wechsel von 190.000 und
201.500 Francs für geliefertt Juwelen der Curator dn
Prinzessin bei dn ersten Verhandlung gegen dtt Gilttgkett der
Erlassung einer Zahlungsauflage Einwendungen erhobm hatte,
kam heute in letzter Stunde eine Einigung zwischm den Streit-
parteim zustande, worauf dn Senat ein Anerkennungsurtheil
fällte, dahin gehend, dass die nlaflene Zahlungsanflage rechts­
kräftig sei.
Wie«, 16. Febmar. In dn Josefftädtn Rettnkaseme
sand gestnn mittags zwischm zwei Officierm des 15. Husaren-
Regimmts ein Säbelduell statt, wobei einer der Gegner
am rechten Arm und an dn rechten Hüfte Verwundungen «litt
und ins Gamisonsspttal gebracht wurde.
Wie», 16. Febmar. Ein erschütternder Vorfall «eignete
fich heute nachts in dn Ungargasse im drittm Bezirke. Zwei
Mädchen versuchten auf offener Straße ihrem Leben ein Ende
zu machen. Sie haüm von sechs Päckchen Zündhölzchen den
Phosphor aufgelöst und getrunken und wurden, in heftigen
Krämpfen fich windend, von Paffantcn aufgefunden. Die Un­
glücklichen wurden ins Rudolfspital gebracht
Wien. 16. Februar. Dn Gastwirt und unmögliche
HauSbefitzn Rudolf Krautstoffl. dessen Verhaftung im
vorigm Monate so großes Aufsehen erregt hatte, wurde heute
auf steten Fuß gesetzt und gleichzettig die Untersuchung ein-
gesiellt, da fich seine vollständige Schuldlofigkett nach jeder
Richtung hin ergeben hat. Seine Tochter, welche die schwersten
Beschuldigungen gegm ihn erhoben hatte, musste nach einem
eindringlichen Verhöre vor dem Untersuchungsrichter zugeben,
dass weder sie noch ihr Vater jemals in sträflichen Beziehungen
zu einander gestanden find. Diese Tochter Aloifia Krautstoffl ist
eine moralisch depravinte, an hochgradiger Hysterie leidende
Pnson, welche nach dem Ausspmche dn Gerichtsärzte für ihre
Handlungen kaum verantwortlich zu machm ist. Auch sie wurde
ttl Freiheit gescht und die Untersuchung gegm sie eingestellt.
Zara, 16. Febmar. (C.-B.) Gegenüber dm Meldungen
ei^elnn Blätter übn Vorfälle am Gymnasium in
Spalato wird von authentischer Seite gemeldet:
Rach einer Anzeige des Directors des Gymnasiums zu Spalato
stellten Schüler dn VH. Classe bei Beginn des neuen Semestns
am Dienstag vormittags vor dn Stunde des Mathematik- und
-Physiklehrers Roje vor dtt Thür dn Claffe eine Bank, um
den Eintritt de? Lehrns zu vnhindem. Die sofort eingelettete
Disciplinar-Untnsuchung «gab, dass die Schüln hiemtt ihrem
Lehrn ihr Missfallen ausdrücken wolltt». (Eine komische
offttttlle Meldung. Die Red.)
Budapest, 16. Febmar. Ein unglaublicher Vorfall, dn
erst heute bekannt wird, hat fich letztm Sonntag in Elisabech-
dors bei Budapest zugetragm. Ein dortig« Bewohnn sollte zu
Grabe gettagm wnden. Da er Mitglied des VeteranmvneineS
war, hatte dttsn für die Kosten des LeichmbegängniffeS aufzu­
kommen. Die Angehörigen des Vnstorbenm betrauten nun eine
Leichmbestattungs-Untemehmung mit dem Begrübniffe. Dn
Präsident des Beteranmvereines, der zugleich Ortsrichter ist,
verweigerte die Auszahlung der Bestattungsprämie mtt dem Be-
mnken, dass einzig und allein die Leichmbestattung August
Schröder bnechtigt sei, die Bestattung für den Verein zu be­
sorgen. Er verbot auch die obligate Ausrückung der Musik­
kapelle mit der Fahne. Der von der traunndm Familie
bestellte Leichmbestattungs-Untemehmn wollte dagegm pro-
testierm, wurde jedoch vom Ortsrichtn aus dem Gr-
meindehause hinausgeworfen. Die aufgebahrte Leiche sollte
gerade zur Einsegnung in den Hof getragen werden, als der
genannte Schröder erschien, dm Äufbahrungsschmuck vom
Sarge riss, den Sarg selbst mit der Leiche und das Bctpult
in dm Hof hinauswarf. Die Angehörigen des Todten schlugen
Lärm, Schröder riss den Leichnam aus demSarge
und legte ihn in einen von ihm beigestellten. Die Angestellten
ließen Schröder, um weiteren Scandal zu vermeiden, gewähren
und die Bestattung durch Schröder vornehmen. Der andere Sarg
und die Aufbahrungsgegenstände liegen heute noch im Hofe des
Trauerhauses hemm. Tie Behörde hat eine strenge Untnsuchung
des ungeheuerlichen Vorfalles angeordnet.
Berlin, 16. Februar. (C.-B.) Hin herrscht fest heute
vormittags ein heftiger Schneesturm, dm vielsachm
Schadm anrichtet. Auch aus dem Westen, Norden, Osten und
Südwesten des Reiches laufen Meldungen über starke Schnee­
stürme und Schneefälle ein, die in der vngangmcn Nacht ein­
traten und große Berkehrsstömngen herbeiführten.
Berlrn, 16. Februar. Auf die Ergreifung deS ehema­
ligen Lieutmants Wessel aus Halle, dn währmd des
Transportes auf dem Bahnhöfe in Posen entsprungen ist, wurde
eine Belohnung von 1500 Mark ausgesetzt. Gegm Limtenant
Weflel ist die Untnsuchung wegen Betmges, Unterschlagung und
Urkundmfälschung im Zuge.
Neapel, 16. Februar. In Messina wurde gleichzettig
gegm 24 Personen, meist Anhängn der Camorra, eines
verbrecherischen Geheimbundes, wegen Betrügneim
und Diebstähle ein Haftbefehl «laffen und dieselben dem
Gnichte eingeliefert. Dies« Vorfall macht um so größnes
Aufsehen, als fich untn den Anhafteten viele stadt-
bekannte und wohlhabende Personen befindm.
Belgrad» 16. Febmar. (C.-B.) D« neunnamtte
österreichisch-ungarische Gesandte Freihnr von Heydler-
Egeregg überreichte gestnn dem König infeinlichstn Weise
sein Beglaubigungsschreiben. Dtt bei diesem Anlasse
gewechselten Redm mtsprachm dm bestehmdm frmndlichm Be­
ziehungen und trugm einm schr hmzlichm Charaftn.


[ 2023-06-29 10:46:54.475 - 19000217 - Seite 6 ]
'Sette 0 Linz, Sams tag
Theater, Kunst und Literatur.
' ghtj, 16. Februar.
* I« der deutschen Theaterwelt ist derzeit ein großer
Mangel au Hrldenspielern eingetreten, insbesondere am jugend­
lichen Nachwuchs für dieses Fach fehlt es überall. Auch unsere
Bühne musste sich in diesem Jahre ohne einm Helden schlecht
Mtb recht durchschlagen. Nunmehr glaubt die Directio» ei» viel­
versprechendes jugendliches Talent in Herrn HanS Raabe
aufgefunden zu haben, welcher gestern als Jngomar in Halms
„Der Sohn der Wildnis" debütierte. Herr Raabe ist noch
ein junger Mann, kaum zwanzig Jahre alt, von kräftiger, hoher
Gestalt und vollem Organ, der erst feit vier Monaten als
Schauspieler, und zwar in Steyr wirkt. Sein gestriges Debüt
ist recht glücklich ausgefallen, er hatte sich starken Beifalls zu
erfrmen. Es ist auch gewiss erfrischend, endlich einmal statt
der alten Herren, welche derzeit zumeist als Heldenspieler auf-
treten, einen jungen Mann von Feuer und voll Leben vor uns
zu sehen. Herr Raabe sprach seine Rolle stellenweise mit außer-
ordentlichem Verständnisse, insbesondere die ruhigen Stellen der­
selben brachte er sehr hübsch zur Geltung. Sonst hängt ihm
natürlich sehr viel Anfängerthum an. er weiß noch nicht Maß zu
halten in Gesten und in dem Verbrauche der Stimmittel. Er über­
hastet sich manchmal so, dass er unverständlich wird, und über­
schrie sich anfänglich derart, dass er in den letzten Acten heiser
wurde. Aber durch alle diese Fehler schimmert ein echtes Talent
hervor, so dass zweifellos einige Monate tüchtige Schule unter der
Hand eines kundigen Regisseurs aus Herrn Raabe ein wert-
volles Mitglied des Ensembles bilden können, dag eine gute Zu-
kunst verspricht: nur möge Herr Raabe den Beifall deS Publicums
vor allem als Aufmunterung und nicht etwa als Zeugnis voller
Reife ansehen. AlS Parthenia bot gestern Frl. Else Müller
eine ihrer bekannten sympathischen, wohl abgetönten Leistungm,
nur zunl Schlüsse schien fie etwas matt, vielleicht hat da der
unfreiwillige Fall über die MooSbank im Waü>e, den fie im
dritte« Acte that, eingewirkt. Die übrige Vorstellung war recht
hübsch zusammengestimmt. Bo« den einzelnen Kräften ist
noch vor allen anderen Herr Lenoir (Polydor)zu nenne»,
auch Herr MoriS brachte die Partie des VaterS Myron recht
gut zur Geltung, schauspielerisch jedenfalls bester als in der
etwas ungriechischen MaSke. Frau Alber ty als Mutter
Actäa war gar zu lebhaft in ihren Bewegungen. Die Regie,
die in den Händen deS Herrn Lenoir lag, hatte sich viele Mühe
gegeben, insbesondere die Waldgegend war scenisch sehr hübsch
gestellt, die Tectosagen-Scenen zeigten Leben und Bewegung.
Manches, was hätte anders sein müssen, liegt an dm beschränken
Mitteln, mit denen die Regie arbeiten muss, so sah das Haus
Myrons und sein Gegenüber nichts weniger als griechisch aus,
und auch einige Tectosagm hatten ganz merkwürdige Uniformen.
Das Haus war gut besucht, das Publicum kargte nicht mit
seinem Beifalle, der in erster Linie Frl. Else Müller und dem
Debütanten galt.
Linz, 16. Februar.
(AuS der Theaterkanzlei.) Samstag gelangt Karl
Maria Webers romantische Oper „Der Freischütz" zum
Vortheile der Opernsängerin Frl. Paula Santa zur Auf-
führung und liegen die Hauptrollen in den Händen der Damen
Santa, Erl, Mastary und der Herren Grinzenberger, Groß,
Drapal, Falkmstein, Fritzberg und Astner.— Sonntag nach­
mittags findet auf vielseitiges Verlangm aus der Umgebung
eine Wiederholung der lustigen Localpofse „Linzer Bereins-
brüder" bei gewöhnlichen Preisen mit Gittigkett der Wert-
Marken statt.— Am Abend eröffnet Herr Ferdinand Bonn
als Dusterer in L. Anzengrubers Bauernkomödie „Der
G'wissenswurm" sei« Gastspiel, welches der Künstler am
Montag als Fllippo in dem Drama „Der Geigenmacher
von Cremona" und als Urbain Sansmore in „Die
Schauspieler des Kaisers" beendet.— Für die am
Mittwoch nachmittags stattfindende Kindervorstellung „Schnee­
wittchen" gibt sich das regste Interesse kund, desgleichen für
das Jubiläum des Nestors der Linzer Bühne Herrn Leopold
Beringer, für welches die Schauspieler Oberösterreichs große
Überraschungen vorbereiten— Am Dienstag findet zum elsten­
male die Aufführung von Richard Wagners „Das Rhein­
gold" bei gewöhnlichen Preisen mit Gilttgkrit der Wert-
markm statt.
Ferdinand Hon«.
Für Sonntag und Montag war ein Gastspiel des be-
kanntm Wiener Komikers Willy Thaller angesetzt, der jedoch
durch Krankheit an dessen Absolvierung verhindert ist. Die
Direction suchte rasch Ersatz zu schaffen und benützte die Gc-
legmheit, dm derzett in Wim ein längeres Gastspiel absolvieren-
dm Herrn Ferdinand Bonn zu einem zweitägigen Gastspiele
einzuladen. Derselbe sagte auch zu, und so wird dieses Gast­
spiel am Sountag und Montag stattfinden. Infolge des Um­
standes, dass es rasch eingeworfen wurde, ist es nicht möglich,
dass Herr Bonn diesmal »me Rollen seines weitumfaffendm
Repertoires dm Linzem vorführt, er muss sich darauf be­
schränken, in drei Stücken aufzutreten, die er bereits hier gespielt
hat. Ferdinand Bonn, der derzeit in Berlin wirkt, früher am
Hofburgtheater in Wien und noch früher am Münchner Hof­
theater engagiert war, ist dm Linzem ein guter alter Bekannter
und zählt zahlreiche Verehrer in unserer Stadt. Ferdinand
Bonn war einer dm ersten Schauspieler dm moderne» Scbule,
die dm neuen Stil meierten, sich dabei abm von jeder Ueber-
treibung fmnhieltm. Bei seinem jetzigen Gastspiele in Wien
«stellt m sich außerordentlichen Beifalles und der ungethei'ten
Anerkennung dm gesammtm Wimm Presse all« Schattierungen.
Wenn man diese Kritiken, die sich bis zur Begeisterung erbeben,
liest, dmkt man unwillkürlich an alles das, waS die Wiener
Kritik schon verschuldet hat. Bonn wirkte, wie schon gesagt, am
Hosburgcheater und wurde gerade durch eine gewisse Wimer
Kritik aus dies« Stellung verdrängt. Hmte, wo ihn Berlin
gewounm hat, und m als Gast wiederöhrt, hat man seinm
außerordentlichen Wert schätzen gelernt. Es wiedmhott sich da,
was beispielsweise auch Mitterwurzer geschah. Mitterwurzer
wurde ebenfalls durch die nörgelnde Kritik vom Wimm Burg-
theater vmdrängt, um dann als Meffias deS Burgtheatms nach
seiuer Wiederkehr gefeiert zu werden. EtwaS Aehnliches vollzieht
sich bei Ferdinand Bonn. Ferdinand Bonn ist bekanntlich nicht
nur ein trefflich« Schauspieler, er ist auch ein tüäbtiger Musiker
und Violinspieler, als welcher m sich in dem Einacter „Der
Geigmmacher von Cremona" zeigt; m ist ab« auch Schriftsteller.
Letztnes Talent ererbte et von seinem Vater, der unter dem
Ramm v. MiriS ei» weitbekannter Mitarbeiter der „Münchnm
Fliegenden Blättm" war. Bonn hat mehrme Bändchen Militär-
hunwreSkm herausgegeben und fich auch als dramatisch« Schrift­
steller versucht. Seine Stücke haben allerdings nur einm Zweck,
nämlich für fich gute Rollen zu schaffen. In einem derselben,
„Kiwiw" ist er jetzt einigemale in Wim mit großem Erfolge
aufgetretm. Nebenbei matt Bonn auch recht hübsch. Hi« tritt
_ TageS-Poft.
Bonn in Anzengrubers „G'wissenSwurm" als Duster« auf,
bekanntlich eine seinm prächtigst« Leistungm; am zweite» Abend
spiev er dm „Geigenmacher von Cremona" und in
dem Schauspiele „Die Schauspieler des Kaisers".
Sett drei Jahren ist Bonn verheiratet. In dm bekannt«
Berlin« Zettschrist „Moderne Kunst" habm wir vor kurzem eine
Schild-rung von Bonns Privatlebm gesunden, die von sein«
Frau herrührt und so nett ist, dass wir fie hi« gern wieder­
geben. Frau Marie Bon» schreibt dabei üb« ihre» Gatten
Folgendes:
„Er" hat eS mir erlaubt— großmütbig wie «ist— obwohl
ich ihm sagt«, dass dies ei» Racheact fein soll. Mso greif« ich zur
Feder, waS ich sonst nicht gern thue. Betrachten wir seine Gewohn­
heiten an einem freien Tag; denn wenn er spielt, namentlich wenn
Premidre ist, ist er manchmal ganz aus dem Häuschen, besonders
wenn überhetzt und unkünstlerisch probiert wurde. Zunächst das Lever!
Aber ungern! Die Meldung, das Bad läuft über oder der Thee wird
kalt, bringen ihn auf die Beine. Etwas melancholisch kommt er ins
Frühstückszimm« geschlichen. aber die Melancholie verliert fich gleich.
Thee, Ei« und kaltes Fleisch verschwinde», nur sein« Blicke svrechen,
dm« mft dem Munde kann er nicht mehr paff sagen. Die Zeitung
hab« ich schon vorh« eontroliert, ob keine schlechte Recension darin
steht, denn sonst versteck ich sie. Nach dem Frühstück geht es bei gutem
Wett« sofort aufs Rad, uur manchmal aufs Pf«d; denn obwohl er
mit Stotz von seinen Rennen und Jagden «zäblt, das Rad ist jetzt
seine eigmtliche Liebe, außer mir natürlich. Wenn wir zulammen
radeln, brüllt« oft ein« sein« großen Roll« rat Stichworten
herunter, da Hobe ich einm doppelten Genuss. Gibt's etwas Neues,
so muss ich ihn überhören. Auch ein Vergnügen! Wenn es irgend
angeht, studiert er im Freien in unserem geliebten Grnnewald. Er
spieü mir vor, zuerst so ganz von innen b«ans, mit eigenen Worten
und ergänzenden Zwischenredm, die oft sehr drastisch find, bis« dm
natürlichen wabren Ton gefundm hat. Und wenn es mir gefällt,
dann kann« sehr lieb sein, mein Haustyrann. Uns« Efie» ist famos!
Nein, wirklich! Sie können sich überzeugen. Gewöhnlich Suppe, dann
Rindfleisch und Gemüse, Fisch oder eine andere Kleinigkeit vorh«,
dazu Moselwein mit Mineralwasser. Nach dem Esten_ die Cigarre!
Früh« bat er eine an der anderen angezündet, ab« feit« mich zu
seinem „Train«" ernannt hat, kriegt« nur mehr ein«. Sodann
wird mft einem Buche Siesta gehalten. Wenn ein frei« Tag ist,
beschließen wir, „wohin" zu geh«. Ad« fast regelmäßig kommen wir
zu dem Resultat, dass es bei uns zu Hause wettauS am schönsten ist
und so bleiben wir daheim. Nach de» Abendeffm wird manchmal
noch ein wenig musiciert. Er geigt sebr schön auf sein« Gnarneri.
Einigemale im Jahre erfasst ihn auch das „Malen"! DaS kommt
ganz plötzlich. Auf einmal finde ich ihn, hinter jedem Ohr einen
Musel, im Munde ein paar, alles ««schmiert und beklext, wie _«
irgend eine wilde Landschaft hinlchmettert._ Die Maler finden sein«
Sachen sehr kräftig und originell. Ich bin meiner Möbel wegen
weniger entzückt. Schrecklich ist es, wenn sich zum Malen auch das
„Vergolden" schlägt. Es ist ein Malheur, wenn jemand einen so
feinen Farbensinn hat. In uns«« früherm Wohnung hat er die
weißen Oefen „getont" und mit Gold „aufgeblitzt". Ich, schwaches
Weib, habe ibm auch noch geholfen. Aber der Hausbesitzer hafte gar
keinen Farbensinn und wir musstm alles von einem ganz gewöhn­
lichen Anstreicher überstreichen lasten! Gesellichaften und Vereine ver­
schmäht er; am frohesten sind wir alljährlich oben auf der Alm in
meinm heimatlich« B«gen. In sein« Kleidung ist er vom Unglück
»«folgt. Er „denkt" zu vftl, auch beim Probieren nud so passt die
Sache meistens nicht."
Aus dem Gerichts faale.
Wels, 14. Fchruar.
(Nachsicht der Todesstrafe.) Mt Urtheil deS Schwur-
gerichtshofeS Wels vom 27. November 1899 wurde die Dienst­
magd Antonia Waclawik, welche am 3. Octob« v. I. ihr
3 h, Jahre altes,' außereheliches Kind Barbara Waclawik in dze
Hauslache des Löwengutes in Bachloh, Gemeinde Wimsbach,
in mörderischer Absicht «tränkte, weqm Berbreckens des Mordes
zum Tode durch dm Strang vemrtheilt. Mt Entschließung deS
Kaisers wurde die Todesstrafe nachgesehen und über dieselbe
vom Obersten Gerichtshöfe ein- fünfzehn jährigeKerker-
strase mit Fasten und hartem Lag« am 3. Oktober jedm
Jahres verhängt.•
Perg, 15. Februar.
(Ein angeklagter Katechet.) Bor dem k. k. Bezirksgericht«
Perg fand am 15. d. M. eine Strafv«handlung gegen den
Cooperator und Psarradministrator in N a a r n, Herrn Alois
Asammer, statt. Derselbe hafte am 22. Jänner dem Knaben Josef
Moser, der sich einer Unaufmerksamkeit während der Religionsstuude
schuldig gemacht hatte, einige so heftige Ohrfeigen vnsetzt, dals die
Gesichtshant in d« Nähe d« Augengegend »ach dem örzt'ichenParere
mft Blut unt«Iief. Als andern Tages die Mutter des Knaben mit
demselben in den Marrhof kam, um sich we zen d« Misshandln ig
ihres Knaben zu beschweren, wurde der hochwürdige Herr d«art er­
bost, dass er mft den Worten „so gib ich ihm noch ein paar Ohr­
feigen, gehnS' hin, wo Sie wollen," dem Knaben neuerlich
einige heftige Ohrfeigen ««setzte.
Auf Grund dieser Thatsachen hatte sowohl der Staatsanwalt
wegen leichter Körperbeschädigung, als auch d« Boraiund des
Knaben, Herr Bürgermeister Johann Schweiger von Weinzierl,
wegen Ehrenbeleidigung die Anklage gegen Cooperator Asammei
erhoben.
Der Angeklagte, welcher zur Verhandlung erschienen ist, ver-
suchte seine Handlungsweise zu besöcknigen, indem er die Miss­
handlungen als bloße geringfügige Züchtigung hinstellte. Das Zevgen-
verhör ergab jedoch, dass die Anklage hinter den Thatsachen zurück­
blieb. Coop«ator Asammer batte den Knaben, weil derselbe ein
Stückchen Brot während der Religionsstunde aß. eine Ohrfeige ge­
geben und denselben dann gefragt, ob er gegessen habe. Aus Angst
vor neuerlicher Züchtigung verneinte der Knabe die Frage, worauf
ihm Asamm«, d« sich während der Verhandlung immer auf seine
priesterliche Würde berief, aus der Bank zertte, ihm eine beträchtliche
Auzabl von Schlägen in das Gesicht versetzte -und ihn dann vier
Schuioäuk« weit zurückschleuderte. Als der Knabe weinte und ertlätte,
sei» Auge thue ibm weh, gab der „hochwürdige" Herr zur Antwort:
„ES soll Dir nur weh thun, sonst wäre das keine Strafe!"
Andern Tags kam dieZicbmult« des Knaben mft demselben in
de» Pfarrhof, um in attiger Weise vorstellig zu werden; ste wurde
jedoch von dem rabiate» Geistlichen auf das schroffste behandelt, ja
sogar chätlich bedroht, als Lügnerin beschimpft rc.; dem Knaben aber
versetzte Asamm« neuerlich ohne jede Veranlassung drei
Ohrfeigen.
D« Angeklagte versuchte zwar die Angaben der BelastungS-
zeugen durch zwei Schulbuben, die er als Entlastungszeugen rnit-
gebrocht hatte, zu entkräsren. Dftselben sagten überraschend gleich­
lautend zu Gunsten des Angeklagten aus, wesbalb der Vertreter d«
Privotanttage, Herr Dr. M a i x. sich veranlasst sah, dieselieu zu
fragen, ob sie vielleicht seit dem Vorfalle mft dem Herrn Coop«otvr
über ihre Aussage gesprochen hätten, waS dieselben zugestchen mussten.
Es hatte nämlich am Sonntag vor der Gerichtsverhandlung iu d«
Sacristei zu Naarn eine „Besprechung" des hochwürdigen Augetlagteu
mit seinen Zeugen stattgefunden! Der Richter legte denn auch den
Aussagen dies« Entlastungszeugen gar keinen Wett bei und ver-
uttheille den Angetlagten zu einer Geldstrafe von 15 fl., eventuell zu
drei Tagen Ar rest.
Budweis, 12. Februar.
(Den eigenen Stiefvater ermordet.) Bou dem Morde,
den der dreiundzvanzigjäbrige Häusler Thomas Resab aus
Jüterndorf in d« Nähe von Witnngau an seinem Stiefvater Josef
Pfleger begangen zu haben, beschuldigt wurde, hat schon seinerzeit
r« „Tages-Post" berichtet. Samstag stand Resab vor dem hiesigen
17. Februar 1900 Rr. 38
Geschworenengerichte. Die Geschworenen verneinten jedoch die auf
Mord lautend« Frage, bejahten indeffen dft auf Todtschlag lautende
EvenMalftage, weshalb« zu ein« dreijährigen Kerkerstrafe v«urtheilt
wurde.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Börse vom 15. Februar.
Auch heute ist eine Veränderung in den Verhältnissen dev
Börfe nicht eingetreten. Die Unthättgkeft der Berufs-Speculation, das
Fehlen jedweder Betheiligung des außer der Börse stehenden PublieumS
erzeugen eine Stagnation des Geschäftes, welche an sich der Börse ein
mattes Gepräge verleiht und die Course naturgemäß herabdrückt.
Unter diese» Verhältnissen kommen nur da nennenswerte Umsätze
vor, wo specielle Gründe vorliegen. Heute war zur Abwechslung für
Montanwette wieder eine bessere Meinung vorhanden, weil Gerüchte
wissen wollten, dass die Differenzen in den bekannten Kattellverhand-
lungen beigelegt sein sollen und die Speculation von den eventuellen
Investitionen on Regierung eine Belebung des Eisenmarktcs «mattet.
Prag« Eisen-, Alpine und böhmische Montanaaien giengen daher
mft höheren Coursen aus dem Verkehre hervor. In Bankactien war
das Geschäft ganz belanglos; auf dem Gebiete der Transportwerte
sprachen sich Südbahn- und StaatSbahnactten auf die günstigen Ein­
nahmeausweise fest aus; die ersteren wurden auch von der Arbitrage
gekauft. Dagegen büßten Ferdinands-Nordbabnattien auf ein gwingeS
Anbot ihre letzte Eoursavance theilwesse wieder ein. Bon den Ju-
dustrftwetten weisen die Actten d« Wiener-Nenstädter Locomvtiv-
und der Maschinenfabrik Brand größere Coursavancen auf. Renten
sind von ihrem gestrigen Statttze nicht abgewichen. Die Steifheit deS
Devisenmarktes hat nicht nachgelassen, eS machte sich im Gegentheils
für die Devise London eine stärkere Nachfrage geltend, welcher kein
entsprechendes Angebot gegenüberstand.
Warenbörse.
Wien, 15. Februar.
Dft amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rvhzuck« ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 26.— G., K 26.10 22., ab Olmütz
K2430 G.. K 24.50 SB., ab BrünEien X 24.80 G.. X 25.^- W.,
per März Frachtbasis Aussig X 26,05 G., X 26.15 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G..
K 85.— SB., Ila K 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.: Pflis
Cenrrnugal Ia geschäftslos, promvt ab Trust transtto X 26.50 G..
X 27.50 SB.— Spiritus behauptet, prompt couttngnftiett ab
Wien K 39.60 G., X 40.— SB.— Rüb öl ruhig, prompt ab Wien
K32.50 G., X33.— SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien K69.— G., K70.— SB.— Oelsaaten abgeschwächt. Kohl­
reps p» August-Sept. 1900 ab Wie« K 12.50 G.. K 12.60 SB.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest ttansito X 15.50 G.,
K 1 6.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien K 40.50 G., K 41.50 W.;
galizisches wafferüell K 41.50 G., X 42.50 SB.— Fettwa re»
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusiv« Fass, prompt «ste
Kosten ab Wien K 52.— G., K 52.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 45— G., X 46.— SB.; llnfchlüt, Ausschnitt K36.— G.,
K 36.50 SB.— Col onialwaren. Kaffee fest. Santo?
snpenor vrvmpt ab Triest X 47.— G., X 51.— SB.; good
average K 45.— G., K 46.— SB.; fair average X —.— G,
K —.— SB.; regulär K41.— G., K42.— SB.; ordinär K39.— G.,
K 40.— SB.; Portorico K 84.— G., K 110.— SB.: Rio Lade
K 55.— ©., K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— SB.;
Menado K155.- G., K 198.- SB.- Gewürze fest Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest K 74.— K 75.— SB.;
bto. weiß K112.— G., K113.— SB.: Peuang K 67.— G., K 68.— SB.;
Piment L 43.— G., K 44.— SB.
Körner- und Getreidepreise.
Gmunden. 13.
Kftchdorf. 12.
Mauthausen 14.
OttenSheim 14.
Perg.. 13.
Ried.. 13.
Schwanenst. 15.
Steyr., 15.
Wels.. 10.
Februar
Februar
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 KUo
IM Kilo
IM Kilo
IM Kilo
IM Kilo
IM Kilo
K h
18 20
17 16
16 50
16 50
16 40
16 40
16 50
16 78
16 60
Jtotn
K l>
15 80
14 92
13 50
13—
13 40
12 80
13 50
13 89
13 50
«erste
K h
15—
15 56
13—
13 50
13—
13 20
14 20
14 40
14 10
rr
14 -!
11 33
11—
11—
11—
12 60
12—
10 45
11 90
Marktberichte.
Steyr, 15. Februar. (Wochenmarkt.) Der heutige Wochen­
markt war bei großem Schneegestöber sehr gut besucht. Zugeführt« SBetzem
12.000 Kilogramm, Preis per IM Kilo schön 17 K 20 h, mittel
16 K 70 h, gering 16 K 20 h, Durchschnitt 16 K. 78 h. Gegen­
über d« Vorwoche um 23 h gefallen. Korn 9000 Kilo, schön
14 K 20 h, mittel 13 K 80 h, gering 13 K 40 h, Durchschnitt
13 K 89 h. Gegenüber der Vorwoche um 31 Ir gestieaen. Gerste40M Kg.,
schön 15 H— h, mittel 14 K 20 h, gering 13 K 40 h. Durchschnitt
14 K 40 h. Gegenüber der Vorwoche um 56 h gestiegen. Hafer
15.000 Wo. schön 10 K 80 h, mittel 10 K 40 h, gering 10 K
— h, Durchschnitt 10 K 45 h. Gegenüber d« Vorwoche um 13 ft
gefallen. Ans den Markt wurden gebracht: 15 Stück Pferde, der Preis
war von 1000 bis 1200 K per Stück, 52 Stück Rinder per Stück
160 bis 310 K, 56 Stück Spanferkeln per Stück 12 bis 24 K, 352
Stück gestochene Schweine, per Kilo 84 bis 92 ft. Butt« verkausft
man p« Kilo von 1 K 40 h bis 1 K 60 ft, Rindschmalz 2 K
28 ft bis 2 X 48 ft, Kapaun« per Stück 4 X 40 ft bis 4 8i 80 ft,
Gänse und Enten waren nicht am MarÜe. Hühn« p« Stück 80 ft
bis 1 K 20 h, Tauben Per Paar 60chiS 70 ft, Eier p« Stück 6 bis
7 ft, Kartoffeln per Lit« 8 bis 10 ft, per Heftolü« 4 X 20 ft bi?
4 X 60 ft, Karsiol per Stück 30 bis 36 ft, Sauerkraut per Kilo 24
bis 28 ft, saure Rüben per Kilo 2 t bis 28 ft. Die Fleisch-, Mehl-
und Bittualienpreise sind gegen die Borwoche gleich. Jungtauben
waren sehr wenig am Markte. Ei« wurden heitte bei 10.0M K t«ck
auf den Martt gebracht. Butt« waren etwa 1350 Kilogramm am
Marüe.
Wien, 15. Februar. (Schafmarkt.) Auftrieb 994 Stück
Schafe. Die letzten Preise haben sich fest behauptet und ist der Auf-
trieb bei lebhaft« Nachfrage in kurz« Zeit realisiert worden. Es
notierten: Prima-Schafe, wollige, von 50 ft bis 55 ft, geschorene
von 49 ft bis 51 ft, Brackschafe von 46 d bis 48 ft, englische
Lämmer von— ft bis— ft per Wo.
(Stech Vieh markt.) Dem herttigen Mattte wurden »u-
gefühtt: 3991 Stück Kalb«, 2817 Stück lebende Schweine, 2627 Stück
Weiden« Schweine, 377 Stück Weiden« Schafe, 1029 Stück Lamm«.
Am Kälbermarkte machte sich nnt« dem Drucke der großen Zufuhren
staue Tendenz geltend und sind Prima-, sowie Mittelkälöer um 4 ft
bis 8 ft, mindere Kälb« um 4 ft bis 6 u p« Kilo zurückgegangen.
Auch in Weiden« Schweinen war die Stimmung im allgemeinen
matt, doch konnten Fleischschweine vorwöchentliche Preise behaupten,
während Fetftchweine bis zu 4 ft per Kilo abgeben mussten. Lämm«
flau und rückgängig. Man verkaufte: Weiden« Kälb« von 80 ft
96 ft Prima von 98 ft bis 1 L 10 ft, Hochprima von 1 L
12 ft bis 1 K 20 ft., Jungschweine von 62 ft bis 80 ft. Weiden«
Flerichschweme von 84 ft bis 96 ft. Weiden« Fettschweine von 78 ft
bis 88 h, Frischlinge von 80 ft bis 92 ft, untergewichtige von 96 ft
bis 1 K 4 ft, Weiden« Schafe von 72 ft bis 83 ft p« Kilo. Atmn«
von 12 X bis 28 X p« Paar.
Budapest, 15. Februar. (Betreibebör! e.1 SBetzen bei
mäßigem Ausgebote und schwach« Kauflust matt; 10.0M Merercenm«
llmiLtz zu kaum behaupteten Pressen. UebrigeS gering« Berüchr
und wenig verändeü. Termine etwas schwächer. Wetzen pro
Avril X 7.69 bis X 7.70, pro Oktober X 7.88 bis X 7.89,
Roggen pro April X 6.42 bis X 6.43, Har« Vw April
X 5.07 bis X 5.08, Mais pro Mai X 5.06 bis X 5.07, «ohl-
reps pro August X 12.30 bis X 12.40. Wiudig, käst.


[ 2023-06-29 10:46:54.475 - 19000217 - Seite 7 ]
gtr 38 Lmz, GamStag
Seiden-Blonseo 12.40
Mn JOtXgtc uxo fatotgec «^^wetgsoaor son 10 rc. ns !*• *«»
Q. Heimeberg, Setdenfabrlfouit (t l l. Holl.), ZMcL
ß)r. ochmann
ordiniert wieder seit 15. Februar von 8 bis
9 Uhr und 12 bis 2 Uhr. An Sonn- und
Feiertagen nur von 8 bis 9 Uhr. Kranhen-
besuehe noch nicht möglich. m 11
Steierisches Allaftgeftngel
milchgemästet, verlässlich gut, schöne Kapaune, Poularde», Brat-
uud Backhiihner, sehr schön« Eule«, Gänse und Audiaue treffen
täglich in frischen Sendungen ein; zur gegenwärtigen FaschingS-
saison halte ich besonders große Auswahl in obigem Geflügel und
berechne dasselbe für Gasthäuser und bei größerer Abnahme entsprechend
billiger. Auch empfehle neue Malta-Kartoffel«, per Kilogr. 30 kr.,
schönen Karfiol, per Stück 12 bis 20 kr., frische Artischokeu» gute
Gemüsekonserven, Spargel, Champions, Erbse« in Dosen und
Gläsern, alle Sorte« Eompote und Marmelade«, Säfte und
Preiselbeere«, sowie große Auswahl in allen Sorte» bester Tiich-
Dessertweine, besonders gute Tiroler Weise und die besten
Sorten in Champagner «. e*3 2 2
Alois Egger. Akliraleffell-HaMimg. Km. Mudgr. 64.
Vergilügungs-Auzeiger.
Zandschafilühes Theater m Kn;.
Direntaiir Altrev tkovae.
GaMtag den 17. Februar 1900.
i*Uta»(! Uhr. «nbe 11.10 Uhr.
19B. (ger. Zag).
Wertarartm nrgtltig. Mertelicheiue roth. W-rtmarke» uugiltig.
BeacQi Pr Me OpernILugeriu FrLntriu PauIa Santa.
3 tm iujceuiert.
Der Freischütz.
hpummtlschaOper in drei «upSge» bau Kriebr. «ad. Must! von «.«. v. Weber,
siegte: War MooA.— Dirigent: KevellmeAee itrnolb Wiureenttz.
Personen:
iSttutar, regiere,»« FSrst. .*,» «ruft Srintentetget.
«an», fürstlicher SrbsSrsta ................ Laut» Protz.
Agathe, feine Zecht« .... Laute Santa.
Aeunchen, eine junge Lerleaubte Meitnlde Sri.
Saipar, erster\ Ludwig Drava l»
Mar. «ve^ter/ 3°6en*nne^ .. W. FaUenstei».
©anrief, bet fchteau« Jiger Fritz Fritzberg.
Sin Eremit Fori «ftner.
Niliau, ein reicher Bauer Stephan Schern.
.Brautjungfer Fritzi Mavarh.
svlulvtan für Vim■ Somtten den M. tdebruar Nachmittage .Linie,
'Dereinst,rüder-, abends .Der B-wiffentzwur»" (Gastspiel he» Herrn Ferd. Beuu
chom Dentichen Theater in BerlttA.
C Koithnrk's Tlikllttt Dllliktk
Waürrstraße 11— Linz— Telephon 384.
>»s Studliffement ist elebtrilck, belenärtet.
, Sklktk M tfalto intklmtimle MRmsckkllmit.
Km mgasierte KmstkMr mm 16. dis 28. Jeimm:
Fräulein Lola Nipps, internationale Tanz-Sosbrette.
Mister Iauowttsch, Stuhlpyramide.
Le peilt Arthur, der kleinste Universal-Artist der Gegenwart. Einzig
in seiner Art.
ÄrePS und Tochter, die holländischen Hellseher. Das großartigste
was in diesem Geure je gezeigt worden ist. Einzig in ihrer Art.
Kille Karabi«, der kleinste Humorist. Mit neuem Repertoire prolongiert.
Truppe Iauowttsch, Parterre-Akrobatinnen. 4 Damen, 1 Knabe.
Turl Wiener, Tanz-Humorist. Mit neuem Repertoire prolongiert.
Mister Willi am feststehenden Reck.
Herr Antouiasst, Kapellmeister.
LocalYerein Linz des österr.-ungar. Mastaerbandes.
Eünladang
Familien-Abend
am Samstag den 17. Februar
abends 8 Uhr
im
landschaftlichen ßedonfensaale
unter gütiger Mitwirkung der Harfenvirtuosin und Concertsängerin
.Fräulein O. Hausmann, sowie der Herren Musikdirector August
OSllerloh, Concertmeisler Lauboeok, Opernsänger Astuer,
/•Kapellmeister Wlntemltz und des vollständigen 50 Mann
starken Vereinsorohesters,
1. J. F. Vagi«
2. Haase:
3. a) Schubert:
h) T. Hausmann: Dein Lied
c) Krieg:
‘S5C.«,:
5. Bode:
6. a) Bommel:
b) Saiut-Saäu:
7. a) Löwe:
b) Sohemann:
PROGRAMM:
Burenlied-MarschX Orchester-VortrÄge Dirigent Kape!
Ballet-Ouverture/ meister Kovoru.
Liedervorträge Fräulein O. Ham
Ich liebe dich I mann.
Adagio aus dem S. Violineoncertt Violinvortrige Herr
Polonaise in A-dur/ Lauboeek.
Valse Caprice für Xylophon-Solo Herr Wehner.
Phantasie in As-moll l Harfenvortrige Fräulein O. Hau
Phantasie brillante/ mann.
Wanderlied} Liedervorträge Herr Astuer.
„Erste Probe der Blunzenkireheaer BadekApelle* musi-
kalisch-humonstische Scene,
d. laimrt: Scenes neapoUtaines, 5. Suite für Orchester, vorgetragen
vom vollständigen Vereinsorchester unter Xeitung
des Herrn Musikdirectors Göllerich.“
Nach Schluss des Programmes Tanzkränzchen.
Eintritt im Vorverkaufe 60 h, an der Casse 80 k, Galleriesitz-
I
karten 1 li.
111
lEjixila.d.'ULxxg^
zu der
Samstag den. 17. Februar
stattfindenden
Unfall *701 icf 01 OP ün^ MMWehkü u*
nUüJloullplulul Abendunterhaltung
im
Gasthofe „zur gold. Sonne“
Marienstrasse.
[»ii' HechachtungwoU Johann Th&lm&yer.
TageS-Poft.
Jtiy iflcr* Omen amumten mitl
■ah ohne ildreffe tri ehernen nah wird Aarkuuft
tu uujerer Admiuistralion und deu VerschteiHstelleu I
i- Urjahr, HanptftraKeLI. Welk. Bä-kerstr-tz-». uu-
eutgeltlich mündlich oder brieflich ertheirn
17. Februar I960
Seite 7!
Är Jtaip.
Preis: Jede« Wart 3 Heller für jede 8m»
jchaltuug. Fettgedruckte Wortewerdeualtzzwei Worte
gerechuei. Mndestgedür 60 Heller lür jede Nuf.
nähme. Jnjeratemtt mehr ald 100 Worte» werde» tu
den »Meinen A nzttger- nicht aujgeuomme».
Km vermieten.
Schöne Wohn«««
im 2. Stock, bestebend aus 2 Zimmern,
2 Eabinetten, Küche sammt Zugehör,
GlasabschkusS, ist ab Maitermin zu
vermieten. Goethestraße 51. 3489
Schöne Wohnung
mit 2 großen Zimmern, Küche, Bor­
raum nebst Wafferleitung, 2. Stock,
ist an eine ruhige, solide Partei ab
Maitermin zu vermieten. Näheres
Wiener Reichsstraße 11. 3884
KleineWohnung
ist sogleich zu beziehen. Goetbe-
straße 41 5606
Möbliertes Monatzinnner
Gaffenfront, separiert, ist an einen
ober zwei bessere Herren sofort zu
vermieten. Bürgerstraße 5, 1. Stock
links. 3624
Feines, möbliertes Eabinet
ist zu vermieten. Krumauer Mer-
halle, Untere Donaulände 14. 3618
Möbliertes Cabinet
sehr licht, separiert, im 1. Stock,
Gaffeufwnt, ist ab 1. März zu der-
Stabiler Zimmerherr
wird in ein nett möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang im 1. Stock
sofort aufgenommen. Römerstraße
Nr. 26, Parterre links. 3598
Kanzlei-Lokalitäten
nt Vermieten ab 1. Mai 1900 im
Hofstvckl des Hauses Nr. 32 Land
straße. Näheres im Comptoir der
Firma Weuzl Hoffelner, Rathhaus-
gaffe. 3315
jGemifchtwaren-Gewölbe
mit anstoßender Wohnung und
Kellermagazin rc. in einer neu­
eröffneten Gaffe, wncurrenzloser
Posten, ist ab Maitermin, eventuell
früher schon zu vermieten. Auskunft
im Bäckerladen, Gärtnerstraße 16.
3530
Hnbfches Verkaufsgewölbe
auf ftequentestem Platze eines grö­
ßeren Marktes im Kremsthale ist
zu vermieten und sogleich zn bliebe».
Adrefle i. b. Exp. b. Bl. 3544
Kleines Gewölbe
ist sogleich und eine Wohnung ab
Mattermin zn vermieten. Kapuziner-
straße 6, 1. Stock rechts. 3634
KW «treten gesucht.
Kinderloses Ehepaar
sucht ein« Leine Wohnung, am
liebsten im Kapuzinerviertel, zu
mieten. Näheres bei Fran Nebauer,
Spitt elwiese 11, Parterre. 3623
Unmöbliertes Zimmer
oder 2 Cabinette werde» sogleich
von einem Herrn zu mieten gesucht;
mü Bedienung bevorzugt. Gefällige
Anträge unter „R. K. 3585" a. d.
Exp, d. Bl. erbeten. 3585
Möbliertes Cabinet
wird sofort zu mieten gesucht. Preis
per Monat 4 fl. Anträge unter
„A. G. 40/3625" a. d. Exp. b. Bl.
erbeten. 3625
Offene Stellen.
Stellung von Brief-Brilagen übernehmen,
nril die einlaufende» Briefe deu Ueder-
bkiuge» der Jujerateujcheiue uuerdfluet
übergebe» werde».
Jüngeren Commis
der Galanterie- «. Spielwaren­
branche sBediugung: Guter
Auslage-Arraugenr und Ver­
käufer) acceptiert F.E. Brandt
in Gmunden. 3009
Fräulein
mit guter Schulbildung u. feinerem
Benehmen, welche maschinenähen
und mtt Kunden gut verkehren kann,
wird unter günstigen Bedingungen
dauernd aufgenommen. Adr. i. d.
Exp, d. Bl. 3610
Tüchtige Kaffeeköchin
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 3614
Herrfchasts-«.Privatköchi»nen
Stuben-, Haus- u. Mchenmädchen,
Mädchen für alles werden aufgenom­
men. Vorgemerft sind Kellnerinnen.
M. Käst ner, Hahnengasse 4. 3637
Verlässliche, gesunde Köchin
streng solid, rein und nett, die im
t äuslichen mithilft, neben zwei
tädchen einer Beamtcnsfamttie am
Lande (kleines Gebirgsdorf an der
Bahn) für dauernden Posten gesucht.
Lohn 20 bis 24 Kronen. JahreS-
zeugniffe Bedingung; gute Behand­
lung verbürgt; im Hause keine
Oekonomie. Abreffe i. b. Exp. d. Bl.
3478
Ladenmädchen
für ein Spezerei- und Mehlgeschäft
wird aufgenommen; kann auch An­
fängerin sein, muss jedoch sehr gute
Schulbildung haben. Zuschriften sind
unter Chiffre „C. 176/3627" a. b.
Cxp. d. Bl. einzusenden. 3627
Modisten-Lehrmädche«
wird aufgenommen bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20.''^ Z458
rtänfe u. Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schön« Billa
mtt großem Gatten rc., in gesunder
fteier Lage, preiswett zu vettaufen.
Adr. i. b. Exp. b. Bl. 3854
Möbel-Selbstpolitur. j
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
kttnem Haushalte fehlm. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zn haben bei
May& Weiß, Linz, Grabe« Rr. 42.'
23908(
Nette, reinliche Bedienerin
die auch Zimmer aufräumen kann,
wird aufgenommen. Lohn 5 fl.
Hmnbotdtstraße 12, 2. Stock. 3620
Goldgrube.
Delikatessen- und Eonsum-(Ge-
mffchtwaren-)GeschSst, kehr nett ein-
gettchtet, auch für Anfänger ge-
eigntt, da leicht führbar, auf be­
lebtester Hauptstraße Wiens, Berkebr
von elektrischer und Werdebahn, mtt
70 bis 80 fl. Tageslosung, wirb
wegen Krankhett des Besitzers sofott
um 3400 fl. verkauft. Bttefe von
nur diretten Käufern unter „Prima
Nr. 3476" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 3476
1. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstr. 20,
sucht Gasthausköchinnen, Herd-,
Haus-, Küchen- u. Kindermädchen,
jungen Hausknecht u.Kellnerjungen.
Borgemerft sind fesche Zahlkellnerin,
Schankcassierin, Lohndiener, Hotel-
Zimmermädchen und Oberkellner.
3611
Martin Linzer
Schneider, Klosterstraße 16, 2. Stocks
Thür 8, empfiehtt sich zur Anferti­
gung von Herren- und Damen­
kleibern, Jacken, Kragen «. Mänteln^
Knabenklttbern, auch Modernisierung,
übertragener Kleiber und Repara­
turen. 325V
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren--,
straße, empfiehtt Prager und fBeß*
fäler Schinken, Cartt, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprikw-i
und englischen Frühstückspeck, Käse,;
Theebutter, mattniette und gerän-i
chette Fische, ftanzösische und In­
länder-Sardinen, Caviar, In- nnbi
AuSländer-Conserven rc. 21820-
Laufmädchen
wird aufgenommen. Adr. i b.
Exp. d. Bl. 3594
Mädchen für alles
event. Küchenmädchen, wirb auf­
genommen und erhält nebst ganzer
Verpflegung an Lohn 10, Wäsche-
geld 6 und Mergelb 2 Kronen
monatlich. Bedingung: anständig,
arbeitsam und rein. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 3628
Lehrsnnge 2205
mtt guten Schulzeugniflen wird
aufgenommen bei Rud. Barch, Eisen-
handlung, Waffen-, Galanterie- u.
Spielwarengeschäft in Vöcklabruck.
Haus- «nd Geschäftsverkanf.
Verkaufe mein in bestem Betttebe
stehendes Hafnergeschäst infolge
Ablebens meines Mannes. Genaue
Auskunft ertheift daselbst im Hause
Nr. 58 i» Oberlandsbaag, Ober-
österreich, MühlkreiS, Frau Matte
Wiestnqer. 3577
Sehr rentables Geschäft
mit Lebensmitteln in Linz, täglich
über 5 fl. Verdienst, besonders für
Lanbleute sehr geeignet, ist zu ver­
kaufend Zuschttsten erbtten unter
„Geschäft 1862,3453" a. d. Expe­
dition b. Bl. 3453
Phönixfarben 23906,'
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werben Stoffe
aller Att, wie Sttde, Wolle, Bau»--
wolle, Rips, Plüsch, Sammt re. rc.-
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schöuheü aufgefttsckt. Zu haben bei!
May& Weiß in Linz, Graden 42.;
Stellengesuche.
Junge« Mann 3596
Tischler und Sägefejler, der auch
mtt Arbettsmaschinen umzugehen
weiß, sucht Stelle als Säger oder
dergleichen. Abreffe i. b. Exp. d. Bl.
Junger Mann
mtt flinker, correcter Handschrift
sucht Stelle als Gefchästsdiener. Ge­
fällige Anttäge an A. Denk, Union-
Fabrik erbtten. 3595
Gasthaus gesucht 3600
gutes, wenn auch kleineres Geschäft
auf günstigem Posten gegen Bar­
zahlung. Genaue Angaben sofott
erbtten. Adr. i. b. Exp. d. Bl.
Deutsche U 21;
Antraciüohle für Dauerbrandöfen
liefert billigst Brüder Jeßl, Bremv-
holz- und Kohlengeschäft, Linz,-
Frachtenbahnhof. Tttephoa Nr. 199.!
Waldqnt gesucht
mtt schönem Schloss oder Herren­
haus. Gefällige Anträge vAefht
an die Administration der „Allge­
meinen Bettehrszeitung", Linz,
Graben 15. 3636
Echte Email< Glasur i
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für lttcht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschüsche, Eisen, Holz, Blechs
Stein und Wafferlettungsmuschtt«,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.:
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben btt May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905t
Geschäftshaus
in Urfahr, auf frequentem Posten,
mit 2 Bettanisgewölben n. Leine«
Gatten mit Edelobstbäumen, ist aus
freier Hand prttSwürdig zu verkaufen.
Reflettanten werden gebtten, event,
geneigte Zuschriften unter Chiffre
„Geschäftshaus 200,3607" a. d.
Exp. d. Bl. zn richten. 3607
Zählkellner
25 Jahre all, sucht Saisonposten.
Adrefle i. b. Exp. b. Bl. 3564
Anständiger Bursche
vom Lande sucht Stelle als Haus­
knecht ober Geschästsbiener; kann
auch mtt Werden umgehen. Johann
Kumpfmüller, Linz, Lustenau 59.
3590
Ball-Seidenreste i
Eammtreste, Wollstoffreste für
Blousen,Schoßenn.gauzsklewer»u«>
angekommen, bei Adolf Hart­
man«, Linz, Landstraße 57. 3331;
Baugrund
ttrca 5',, Joch (Geleiscmschluss),
zwischen Babnhof Klttnmünchen und
Wiener Reichsstraße, ist wegen Ab-
rttse Mig zu vettaufen. Erforder­
liches Capftal 10.000 bis 15.000 fl.
Offette unter „H. L. 3559" a. d.
Exp. d. Bl. erbtten. 3559
MS Gesellschafterin oder
Llavierlehrerin sucht gebildetes
Fräulein, in Handarbeiten wobl be-
wandett, Stelle in christlichem Haus,
everüuell als Stütze der Hausftau.
Gest. Zuschriften unter „Erster Ver­
such 3545" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten.■ .. 3545
Köchin 3631
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle. Näheres Stifter-
straße 22, bei Frau Märzenborfer.
Seidenstoffreste
Ball-Sammtreste,Ball-Wollreste
und alle möglichen CoMmstoffe
billigst- bei Adolf Hartman»,
Linz, Landstraße 57. 3332
Baugründe
sind bMg zu vettaufen von 80
Quabratklaster bis 300 Quadrat-
Laster. Gottheflraße 41. 3605
Englische, französische..
deutsche, conserviette Gemüse, als:
Trüffeln, Champignons, Kernerbsen,
Spargel, Mixed Pickles, Oliven,
Cappern, Zwiebel, Gutterl, Weffe-
roni, vorzüglichen, ftanzösischen
Senf, englisches Senfmehl, Dörr­
gemüse, als: Juliene, Erbsen, Schnitt­
bohnen empfiehtt Mathias Kislinger,
Landstraße 52. 3372
Verkaufe
von meinen mit zwei 1., zwei 2.
Und einem 3. Weis prämiietten
englffchen Bollblntwidder mit 57
bis 61 Behang und flandrische
Riesenkaninchen schwerster Abstam­
mung, sowie edle Harzer Kanatten.
Bei Anfragen Doppelkatte. Johann
Humer, k. k. Gettcktsdiener in Santt
Flottan bei Enns, Ob.-Oe. 3597
Zwei Polnische, kleine Pferde
(Hozulen) mit doppeltem Pferde-
gesckiirr, Wagen u. Schlitten, werden
in Micheldorf, Kremsdors55 (Krems-
thalbabn) verkauft. 3480
Köchinnen
welche alle häuslichen Arbeiten ver­
richten, suchen Stelle; gehen auch
als Wirtschafterinnen. Harrachstraße
Nr. 15, im Hofe rechts, 1. St. 3616
Bedienerin
sucht Stelle. Näheres beim Haus­
meister, Altstadt 3, Parterre. 3630
Nettes, ordentliches Mädchen
für alles sucht Stelle bei anstän­
diger Famttie. Urfahr, Rosenstraße
Nr. 8a, 1. Stock. 3639
Sehr ordentliches Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen
kann, häusliche Arbeüen verrichtet,
sowie Jahreszeugniffe besitzt, sucht
Stelle. Klosterstraße 6, 2. Stock
links. 3622
Flüssige Bronzetincture«
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,'
Silber re., find das vortheilhafteste
und vorzüglichste Wäparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste.
Glanz und Dauerhastigkeft ist nur
mü unseren Tinkturen zu erzielem,
Zn haben btt May LWeiß in Linz,
Graben 42. 23907-
Große eiserne Kasten
mtt Rollbalken- Verschlüssen
(Erzeugnis der Firma Wert­
heim L Co. in Wien) find im
Landhanse znverkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt die Landhans-
Jnspection. 3555
Verschiedenes.
Täglich 30 Krone«
Nebenverdienst können sich Rei-
sende spielend verdiene«. Offerte
unter „Nebenverdienst 3604"
a. d. Exp. d. Bl. erdeten. 3604.
Ordentliches Mädchen
(Köchin) sucht Stelle in bürgerlichem
Hause oder Gasthaus. Starhemberg­
straße 24, 2. Stock. 3615
Allgeni. Verkehr.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl beiMbenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Womenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgttichen. 3457
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen kann, sucht
Stelle. Näheres bei Frau Eißelmeier,
Harrachstraße 46, 1. Stock. 3613
Goldenes Armband
wurde am 14. Februar abends i«
kaufmännischen Bereinshaus »er-.
loren. Wzugeben Urfahr, Rudolf­
straße 34, 1. Stock. 3640
Ernster Heiratsantrag!
Ein ältererGeschäftsmann wünscht
sich mü älterer Person mit etwa-
Vermögen ehestens zu verehelichen.
Briefe erbeten unter „W. W. 100".
Wels, Fischergaffe 33. 3599
Jenes Fräulein
oder junge Frau, welche Samstag
nachmittags, den 3. Februar, Kaiser
Josefftraße 15, im 1. Stock rechts,
mit der Hausfrau die Wohnung de-
sichtigen wollte und nicht ttngelaffe»
wurde, wird freundlich ersucht, noch­
mals in das Gewölbe zu kommen
oder ihre Adresse bttauMzugeben
bttreffend Auskunft. 3602
Ordentliches Mädchen
für alles, welches auch etwas kochen
kann, sucht Stelle bei kinderloser
Familie. Selbes geht auch als ein­
faches Stubenmädchen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 3593
Sehr guter Mostessig
ist im Ausschank im Gasthaus „zur
weißen Taube", Museumstr. 3533
Ordentl., junges Mädchen
welches schön waschen, nett Zimmer
aufräumen und auch etwas kochen
kann, sucht Stelle bei kleiner Familie.
Blumauerstraße 16,1. Stock, Th. 22.
3626
Mittlere Fleischhanerei
wird zu pachten, eventuell eine
Leine« zu kaufen gesucht. Anzahlung
1500 bis 2000 fl. Zuschriften unter
„Fleischhauerei 8100,3546" a. b.
Exp. d. Bl. erbtten. 3546
Junges Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles;
hat auch Liebe zu Kindern. Mozart­
straße 17, Part., 2. Th. rechts. 3632
Ballschnh«
in allen Farben, von fl. 1'40 auf­
wärts bei S. Benesch, Klosterstraße
Nr. 8. 2814
Anständiges Mädchen
sehr nett, vom Lande, welches Haus-
mannskost kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten nett und rein
verrichtet, auch Liebe zu Kindern
hat, sucht ehestens Stelle. Franz
Josefplatz 36, 1. Stock rückwättS.
3612
Trauerhute
in größter Auswahl stttS vorräthig;
auch werden solche ausgeliehen bei
Madame Sonnenschein, Herren­
straße Nr. 5, vis-a-vis der Stautet»
Handlung. 3228
Vorstehhund. 3562
Brauner, deutscher Vorstehhund
mit grauer Brust, auf den Namen
„Lord" hörend, ist seit acht Tagen
abgängig. Mittheilungen hierüber
wären zu richten an Herrn Bäcker­
meister Hunstorier in Gallneukirchen.
Bilder, Spiegel, Rahmen
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigf
EiglS Spettalgeschäft, Btthlehem-
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. Sicherange^lltrn auch tat
yftfifoflhittiifte i4är
XTtUt,
Anständiges Btädchen
welches selbständig kochen kann und
die häuslichen Arbeften verrichtet,
sucht Stelle. Baumbachstraße 7,
Parterre, bei Fra« Grimm. 3629
Junge, englische Dogge
ist zugelaufen und binnen 3 Tage»
> vom Eigenthümer zu reclamiereu d«
j Matthäus Wittberger. Krämer in
jWalbegg102.^


[ 2023-06-29 10:46:54.475 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Samsrag
TageS-Post.
17. Februar 1 S 00
Rr. 38
Cafe Bazar
8 Untere Donaulände 8 60311
Jeden Samstag und Sonntag
ganze Kacht geöffnet.
,CYCLOP‘
Eisen- u. MascMnen-Industrie
Wien. IV., Viedner Hauptstrasse 46.
Breslau, Ohlauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL- MASCHINEN
für Eisen-u. Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E. REINECKER
CHEMNITZ. 546 2 1
SPAB-MOTOR
Billigste Betrieb«kraft.
2600 Stück im Betriebe.
Zwei
Wegmann'“ 1“ Porzellan-Walzenstühle
mit je zwei Paar Walzen, Dimension 300X230 rnmtor
eine
Kries- und Dnnstpntzmaschme
„Reform“ Nr. 6, Patent Seck
drei einfache Mehlcylinder
drei und vier Meter lang, gegenwärtig noch im Betriebe
sind 539 3 3
billig zu verkaufen.
K.k.priv. Welser Kunstmühle
F. Fritsoh, Wels.
Beehre mich, einem P. T. Publicum höflichst an­
zuzeigen, dass ich mit 15. Februar L J.
Linz, Domgasse Nr. 14
ein F-K
Naturblumen- 8
- Geschäft
eröffnet habe und empfehle mich bestens zur Anferti­
gung von Kränzen, Bouquets eto. aus frischen
Blumen.
Hochachtungsvollst
Josef Dominier
Handelsgärtner. 571 2 1 V
Q-äurtnerei; “W"aldegg ITr. 117, X
Ohne Ooncurrenz.
Roth’“ her Gulasch-Extract
(neueste Erfindung 1)
Billigster finhtuf
in (yrauenunterröcfeit imi Sarpuie und
in KleiderdarÄrnten. Tvrmienintterröcfe
in allerlei starben »rr Nutzend:
: ort* I. K 7.20, Sorr- XI K 9.20. Sorte
m K 11.20, Srmrv K i3.*2<. Sort
V K 15.20, Sort» yi K 13.20. S rtf
VII, K i9.‘i0. 489 2 2
Aletdevbarch nt e r Äerer 34 Hell'.
Versandt nur per Nachnahme utr
unfrankiert,
vranz Elchöd, ederei in?eerdinau»ds-
dor?^ ^ra^lrtt. Böhmen.
Tüchtiger
Bauschlosser-
wenn auch verheiratet, findet
dauernde Stellung und gute«
Verdienst in einer Schlosserei
auf dem Laude. Anträge snb
„W. G. 930“ befördert Rudolf
Masse. Wien. eai s i
ist daS einzig« Mittel, m» ei» feines
Gulasch
do» schönster Färbung, deliciöfem Ge.
Ichmack und East schnell und bequem
zu bereiten. Enthält deut. und
reinste Fette, die richtige Menge
bon Gewürze», daher jede weitere Zu-
that entfällt. Für jede Haushaltung,
Restaurants, Kasernen re. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für l Ko.
Fleisch l0 kr.
Osntral-vspol:
F. Berlyak
WIEN,
L, Naglergasse Nr. 1.
Depots: in Linz bei Pool Kern, in
Urfahr bei August Lackner.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
66 Liter Aufwärts weis» 24 kr., roth
26 kr per Liter
Benedict Hertl, €ntgtaitnr,
freUots GolitSCh hfl Gcnobitz, Meiersurk
Smcrtat
6 fl., Zwiebel 5 fl., Petersil 8 fl.
per IM Kilo bei 520 6 5
LÄkl ^pttinef. Sisenz (KSbr.).
4
COGNAC
CZÜBA-DUROZIER& C£
Irans. Cognaciabrik Promentor.
Heberen na lieben.
4235 1U0
Uebeiall za hahnn 23132 6
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
4; Kilo Kaffee
portofrti unter Nocpnopme »der gegen
Borenstahlunz, garantiert best« Ware
Kleinste Probesendung st. 2.— franco
gegen Nachnahme. 3 2
ilüggMr SalüMi
in bisher unübertroffen vorzüglicher Qua­
lität offeriert in 5 Kilo-Postpaketen
»Krone» 2.60 per Kilo franco Packung geg.
Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages die Erste Mediascher Salami-
Yettwären-Fabrik mit Dampfbetrieb n»d
Echwememastung (stuggenbergrr* Eo.,
Mebghes (Siebenbürgen). 57S 10 2
■Hfrir. Mocca, pcrlb.
ran»»» eriral
Salvador, grün. eztrai..,
iv.»lon, blangrüu. exrrai..
lBoldjava, gclbl.. extraf.».
Perikaff.«, dockscin, ...
stlrob. Mocca, ff-, arom..
Dreisliftc nebst Zolltarif gratis
II. 3.7»
._ 3.70
.. 4.8»
.. ».»»
.. 8.33
.. B.33
.. 6.33
502 10 i
Qrttlirnirr& Co., Hamburg.
IZpiiepsi*
XDer an Fallsucht, Xri^pfen u. and.
«ervpjen Zuständen leidet, verlaus«
Vroschüreoarllber.Erbäl lichg7-> iS
«nd sranco durch die Schmarre«*
Apotheke»**
Grase Haare,
Auch rote, sind OAturaotive
blond, br&ua and «Warf
seht zn färben nur M»
Horn Mesche*« got,
gesch. Hsarlc.h#
Adoolc F’ä* e “'~
-» w ",v w •»
o,—, KbmSI zaa
Dunkeln ergrautst
od. roter Haare ii
|0,70. Echt nur oft
Firma Herrn.
Hasche, 33 s.gdebarf
Hier zu haben bei Karl, Sed'ak Pars.
Schmidthorstrwse, und Engelhartszell,
Marienapotheke. 3395 10 g
-M«a
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher und inniger Theilnahme
schmerzlichen Verlustes meines vielgeliebten Hatten, des Herrn
Vertreter
gegen Urouillo« gesucht, welcher
regelmäßig die Galanterie-,
Surf- und Modewaren- Ge­
schäfte von Gher- und Aieder-
iiSerreich bereist. Offerten mi«
Angabe über derzeitige Tbätigkei
unter 8. H. 38Ä1 an Haalen-
ilci»& Nagler. W r«, I.
Ilcidi|te Husrcmhl
in vrant-, »all.
Salon-. Sans- und
Sportmiedern nait
«cuestrr Fapau. io
wieauchmchrere 100
Stuft zurückgesetzt.
Mieder.dieunterdem
ErzengnngSvreiseder-
kaust werden, «m
pstrhkt die Mieder-
Speciniitäten-Er-
zeugimg
Mm.». rebowM
List), ftniz ),»'efsl,h 12.
Meder zmn Putze» nnd Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nact
auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 423b 100 40
Gastemr WülMfl
Karl Götz
IRe-videxxt der k_ L. österr. Sta.atg~ba.Imep.
sowie für die prachtvollen Kranzspenden nnd für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse erlaube ich mir hiemit allen, meinen tiefgefühlten Dank zum
Ausdrucke zu bringen..
Namentlich fühle ich mich verpflichtet, der Direction der k. k. Staatsbahnen,
dem Hof rathe Herrn Dr. Messerklinger, den Beamten der k. k. österreichischen
Staatsbahnen und der k. k. priv. Kremsthalbahn für die ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnisse, dem Club der Beamten der k. k. österreichischen Staatsbahnen
für den ergreifenden Trauergesang, Herrn Dr. Wilhelm Brandlmayr tür die aufmerksame
und liebevolle Behandlung, der hochwürdigen Geistlichkeit tür die tröstenden Kranken­
besuche und die Führung des Conductes, sowie allen und jedem, die dem theuren
Verstorbenen die letzte Sire erwiesen haben, meinen innigsten Dank auszudrücken.
feinstes Zimmerpart uni, zugleich tust-
remige-d, per Flacon X 1.—.
Gasteiner ss^s
Zirbelkiefer-Bonbons
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen, Lungenkatarrh, Keuch
Austen 2C. ©Inhalten nebst Malz-
rtract die wirksamen Bestandtheil,
des isländischen Movies u. der har--
reichen Gasteiner Zirbelkiefer. Zn
aben beim Erzeuger Dr. Scdiitzk
h a: Hosarotheker in Sa .rbnvg
Lin,: Avotbeker Fra»; Ruder
ltandittaße 16. A. HofftäNers Erben
<Adler-Avotbekef, nnd Karl Sedlak
Parnimeur, Schmidtborstraße 2.
Ir» Fluge er ob er ie
sich das
Mörathon
eile Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
in Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels A. Stadel bauer.
Steyr„ X. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammereut-Apotheke.
Feuerverzinkte Staciielzaundrälite
»Z^ Drahtgeflechte, als Gartenzäune
schön and billig, für die Dauer unverwüstlich, empfiehlt
Job. Strasser’s Hachf.
Draht- und Slebwarenerzeugung, LINZ, Landstrasse 13.
Preislisten und KoatenansohlSge gratis, tos 4
Ein grösseres
wird in Oberösterreloli zu mieten (event, za kaufen}
gesucht. 605 2 r
Offerte u. ,,M. F. 1951“ an &. I». Baabe L Co., Küncheu,
Ein landtäfliches Gut mit vorherrschend Wald, schönem Wohn­
haus, möglichst wenig Oekonomie in Oberösterreich zu kaufen gesucht.
Zuschriften wollen unter „Landtäflich 614" an die Expedition diese!
Blattes gerichtet werden. ei4 i i
Für Hausierer I
Billige Partien Strickwolle und Beste gibt ab
Mos Schicht, GallBeuMrchen.
SOS t 1
Für alle Hüllende sind
Aaisev's
LINZ, am 16. Februar 1900.
515 11
Die tiettrauernde Grattin
Cäcilie Götz.
Kirchliche Leichenbesfattrnig*-Anstatt .Pietät*. J. Dnbretsbcrger Linz, Laudstrassc 33 und
Kapuzinerstrasse IS.
Änz. Druck und Berlag von I. Wimmer.
miss dringendste zu ernpsehlen.
2480~ Dtar '*“
gl
Zeugnisse liefern den
' besten Beweis als unLher-
!troiken bei Hullen cheifer-
;kcL, fjatorr!» und ^lev-
I chle»m«ng Palet 10 u. 20 kr.
bei: A. Hokllätler's Erben.
Äpotdeke. Hart Kohr, Apotheke
zum schwarzen Adler", in Ei»;.
ilUov JJrcdel, Apotheke in
kran'renbury JosefKol ler.
Avoldcke in Krenismiinller,
-Apotheke Znr Wariahilk in
' Woudiee. 350- 420 ,:
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserat«
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoneen-Expedition Badttll
Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
H uchdruckerei
j'Wimmer, lj n
lefart schnell und nb^
Drucksachen aller Art
Cataioga, Preislisten, Gesdiäftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme
Statuten. Plaoate, Traoerbilder eto.
Berankwortlicher Redacteur Dr. Kurl R. v. tSörner.

